---
id: 182
title: 面对大公司和小公司，应届毕业生如何选择
date: 2010-12-25T02:04:43+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=182
duoshuo_thread_id:
  - 1351842949280825451
categories:
  - 网络文摘
tags:
---
以下内容转自<http://blog.csdn.net/chgaowei/archive/2010/12/22/6092654.aspx>，文章内容并不代表本人观点。仅供参考。

大学毕业择业的时候，除了工作的行业（通信，互联网），职位（研发，销售），工作地点职位，公司规模（大公司，小公司）也是一个比较纠结的问题。

我毕业后在一家大公司工作一年，然后到一家小公司工作。这篇文章主要根据我自身的经验，谈一下大公司和小公司的一些不同的地方，希望对即将总出校门的毕业生有所帮助。

本文所指的大公司是指规模在500人以上的公司，小公司是指规模在100人以下的公司。

1、企业文化。

大公司的企业文化在经历了很长一段时间的发展后，一般都比较成熟。企业文化更多的时候是潜在的影响每一个员工，在这种影响下，员工会自发的做到：有开发任务，一定按时完成，即便是加班加点也在所不辞；对自己做的东西以最高的质量标准来要求，不允许出现BUG。

相对来说，小公司的企业文化一般处于一个混沌期或成长期，而且受人员流动影响比较大。不过这可能也是一个优点。如果你去一家大公司，你想改变它的企业文化，那基本是不可能的；但是小公司就不一样了，只要你努力发挥你的影响力，改变企业文化也是可能的。

你就像一碗水，大公司就像大海，一碗水倒进大海里，不会对他造成任何影响；小公司就像一桶水，你倒进去后，或多或少都会产生一些震动。

2、流程。

大公司一般都会进行CMM流程认证，研发流程定义比较严格，质量控制做的也比较好。在大公司工作，确实能够在研发流程方面学到很多的东西。相对于小公司来说，大公司研发过程中起主导作用是流程，这样也可以保证大部分项目的研发质量。

小公司的流程一般情况下没有严格的定义，更多的时候是怎么舒服怎么来，反正只要按时完成任务即可。而且，更多的时候，人的因素对项目的质量往往有着决定性的影响。但它也有它的优势：1、灵活，流程变革的阻力较小，这样它可以比较容易的尝试一些比较先进的思想；2、给开发人员提供了更大的舞台，只要你足够的积极主动，做事方法合适，你就有重新塑造整个流程的机会。这个机会是非常锻炼人的。

3、影响力。

大公司一般分工比较明确，员工影响力的发挥限制在他职位职责的框架之下，每个人都尽职尽责。

小公司虽然也有职位，但一般没有十分明确的分工，这样就给员工提供了一个更宽广的舞台，只要你有足够的能力，就会给你足够的空间，你可以最大范围的发挥你的影响力。但是这样也有一定的风险，可能会因为某人的问题影响项目的进展。

4、管理。

大公司在管理制度，组织结构，激励机制，管理理念上比较完善，在大公司工作会学到管理的方面的知识。

小公司的优势在于，它能够给你提供更多的管理实践的机会。像我们公司，如果一个人比较积极主动，综合能力比较高的话，工作2到3年就有机会管理一个研发团队。

5、技术的广度和深度。

大公司模块划分和分工都比较细，一个人只能接触自己所涉及到的一下块（在刚工作的三年内），其他更广更深的方面基本不会涉及。

小公司在这一点上比较有优势，一个人往往需要同时了解很多东西，比如数据库，算法，数据结构，操作系统等。

同时，在大公司一个人一般负责一个模块开发，很少有机会从头开始构建一个应用程序。在小公司，一般会有机会从头开始构建一个应用程序，这个过程会涉及到很多方面的知识。而且，如果在开发中遇到技术，一般需要要自己解决，这个过程也非常的锻炼人。在大公司，考虑到项目的进度，遇到技术难题一般会有更资深的人来解决。

6、编程实践。

前面提到大公司流程比较严格，这样会导致他们会有很多的开发精力都花费在流程的执行上，而只花一小部分精力来编程。在编程实践上会不如小公司。

同时，新员工进入大公司后，刚开始一般要维护产品（代码已经写好了，有了BUG把它解决掉），这样编程的经验就更少了。

在小公司，编程的机会是非常多的，而且它的流程要求不严格，软件开分的大部分精力都在编程。

7、培训。

大公司的培训机制比较健全，包括入职培训，以及工作过程中的培训，员工会提高很快。同时，大公司一般都会有比较完善的只是共享机制。

小公司的技能提升一般情况下来自编程实践，自学以及内部沟通，培训机制一般都不健全。

8、职业生涯发展。

小公司在职业生涯的发展上往往存在着瓶颈。比如，刚进入小公司，员工在技术和职位上都有非常大的上升空间。但是在工作了4~5年之后，员工无论是在技术上，还是职位和薪酬上，上升的空间变得会非常小，除非公司发展非常好，能够从小公司成长为中型公司或大型公司。这个时候，员工往往会选择离职来获取更大的发展，而公司也会选择补充应届毕业生以降低成本。

大公司则不存在这个问题，只要不离职，一直都有上升的空间。

9、平台支持。

大公司的平台支撑系统比较完善，员工可以专心的完成自己的工作，不会受到琐碎的事情的打扰。

在小公司，这种支持力度比较小，很多事情可能要自己去做。

10、待遇福利。

这个可能是大家比较关心的问题。

大公司的福利一般情况下比较好，起薪比较高，但是涨的比较慢。

小公司福利一般，起薪相对较低，但是增长的相对较快，特别是能力比较强的，增长会非常快。我招聘的时候经常会遇到这种情况，在某些外企，如果一毕业就进去起薪比较高，但是几年下来涨幅很小；如果毕业后在其他公司工作，后来再跳到外企，薪水会比前者要高，但是也很少再涨。

至于中型公司，则可能同时具备大公司和小公司的某些特点。

大学毕业选择大公司还是小公司，还要根据你的实际情况来取舍。

不过在相同条件下，大家一般会倾向选择大公司，就像我刚毕业的时候一样。我现在还记得我刚毕业，面试时面试官给我说的话，他建议我找个小公司，他说：

“一个人能够做好一个千斤顶，但不一定能够做好一个螺丝钉。”

最终我没有接受他的建议。没想到后来我用一年的时间，来证明他说的那句话是正确的。

最后再多说一句，上面说的都是外部因素（环境），在一个人成长的过程中，内在因素（态度，努力）往往会起更大的作用。
