---
id: 66
title: 中南大学先进班集体标兵答辩-软件0804班视频准备final
date: 2010-12-18T07:41:06+00:00
author: tanglei
excerpt: 08年9月，我们怀揣着各自的求学之梦，聚首中南，从此便有了一个由5名女生，22名男生组成的新家——软件0804。入学以来，在领导，老师的关怀和帮助下，我们团结一致，创先争优，在思想，学习等方面都取得了优异的成绩。
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=66
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453158
categories:
  - 社会工作
tags:
  - 中南大学
  - 软件0804
---
我们来自五湖四海，我们相聚中南热土，我们共同构建理想的家园。中南大学软件学院0804班是一个优秀的独一无二的班集体，现有班级成员27人，其中女生5人，男生22人。自入学以来，在领导及老师的关怀帮助和班级成员的不懈努力下，我们锐意进取，共创辉煌。



唐磊：尊敬的评委老师，亲爱的同学们。

齐声：大家下午好。

唐磊：我们是软件学院0804的答辩代表，我是唐磊。

袁磊：我是袁磊。

张丹：我是张丹。

唐磊：我们将以节目访谈的形式来向各位展现我们班级的风采。

张丹：下面就由我来为大家开始这次访谈。唐磊同学，这次学院班级评比，你们班从众多优秀的班级中脱颖而出，被推选参加校级先进班集体标兵答辩，我很好奇，这究竟是一个怎样的班级，可以为大家简要介绍一下吗？

唐磊：08年9月，我们怀揣着各自的求学之梦，聚首中南，从此便有了一个由5名女生，22名男生组成的新家——软件0804。入学以来，在领导，老师的关怀和帮助下，我们团结一致，创先争优，在思想，学习等方面都取得了优异的成绩。

我们始终秉承着“做人以立品为先，读书以潜心为要”的班训，因为想要成为有用之才，就要先学会做人，其次才是做学问，学问可以让人登上顶峰，而品质则可以让人一直站在顶峰。所以我们班委始终把思想道德建设作为班级的基础工作。

张丹：既然你们把思想道德建设作为工作的基础，那么，你们采取了哪些措施来提高同学的思想觉悟呢？

唐磊：为了提高大家的思想道德修养，我们成立了马列读书会，坚持落实“四个一”原则。同时，开展了各式各样的团日活动和主题班会，如学习科学发展观讨论会，关注矿难主题班会，烈士公园悼念活动等。大家热情高涨，积极参与。党建工作上也取得了较好的成绩，培养了四名党员，十五名入党积极分子，党员们都充分发挥了先锋模范作用。

张丹：你们在思想上确实下足了功夫，但作为以学习为天职的学生，你们是否会因此而对学习有所懈怠呢？

唐磊：作为学生我们一刻也不敢对学习有所懈怠。我们始终坚持“自律自觉，独立自主，交流互助”的原则。为了给大家营造一个浓厚的学习氛围，我们定期组织自习，坚持上课签到，进行了“一帮一”互助等形式的活动。此外，我们还经常组织学习经验交流会，让成绩优异的同学为大家解决难题，传授经验，并敦促大家制定合理的学习计划，养成良好学习习惯，在班级中形成了积极向上的优良学风。

在上一学年中，我们班智育平均成绩年级第一，综合测评年级第二，年级第一和第三的同学都在我们班。六级通过率同样摘得桂冠。没有同学们的齐心协力，我们不可能有这样的成绩。

张丹：你们无论从思想上还是学习上都展现了非凡的风采，但是一个充实快乐的大学生活应该不止如此吧？

唐磊：的确，丰富多彩的生活，健康强健的体魄是我们快乐的源泉。首先，和谐融洽的寝室氛围为我们的学习生活提供了保障，因此，我们十分重视寝室文化建设，班委定期组织检查寝室卫生。我们班两次获得校级文明寝室。

文体方面，同样满载着我们的热情，运动会，篮球赛，随处可见我们班同学矫健的身影，晚会舞蹈，节目主持，也尽显我班同学非凡的风采。

为了培养我们的社会责任感，我们踊跃参与了省图书馆为盲童剪纸、阳光爱心——关爱智障儿童、偏远山区支教、以及无偿献血等有意义的活动。除此之外，班级内部的活动也是丰富多彩，给同学庆祝生日，为远赴国外留学的同学践行，趣味运动会，还有不顾风雨夜登衡山。这些活动都使我们班凝聚力有了很大的提高。

大家可以看到，我们班在荣誉文体活动这一项评比中也获得了第一。

张丹：来参加这次答辩的每一个班级都非常的优秀，那么你认为你们班最大特色是什么？

唐磊：创新创业，可以说是我们班最大的亮点，大家在保持学习成绩领先的同时，也注重创新创业意识的培养，并取得了不错的成绩，在学院科技创新创业评比中，我们班位列第一。其中有大学生创新性试验项目国家审批立项，成都国际软件设计与应用大赛优胜奖。此外还有全国首届外包大赛一等奖，中南大学成功进入全国创新软件大赛的复赛的三个代表队中，我班就占了两个，还有金海湾船务代理有限公司OA系统，湖南省电力投资计划管理系统。这一切都与大家实实在在的努力钻研息息相关。

张丹：说得没错，任何人的成功都是靠点点滴滴的积累得来的。

唐磊：刚才，我已经从思想、学风、文体活动以及创新创业方面给大家作了简单的介绍，下面，我就向大家展示一下我们班部分获奖情况，有国家奖学金、校级奖励金，国家励志奖学金，勤工助学优秀个人，省优秀共产党员以及各种优秀学生、学生干部和团员等等。还有先进班集体。这些都是大家共同努力的成果。

张丹：听了唐磊同学的介绍以及这么多实实在在的奖项，我们有理由相信，这真的是一个各方面都非常优秀的集体。同时，我也切身体会到了，任何成绩的取得都绝非偶然。今后的日子里依然是挑战与梦想并存，在这儿，我也衷心的祝愿你们继续努力，勇攀高峰，创造更美好的未来。

唐磊：谢谢，我们一定会胜不骄败不馁，再接再厉，迎接未来的考验。请看我们的行动！

合：

群英齐汇中南，四班独领风骚！

 ****
