---
id: 194
title: LBS：签到背后的百亿市场
date: 2010-12-27T10:14:54+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=194
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453135
categories:
  - 网络文摘
tags:
---
_根据市场研究公司ABI
  
Research的预测，LBS在2014年产生的营收将增长至140亿美元。而本文报道的街旁、贝多等创业团队，目前还仅是冲击这百亿大浪的一叶小舟，同时这个行业的竞争也才刚刚开始。但透过他们的创业轨迹、竞争策略以及相应的思考，我们也许可以一瞰未来市场格局的端倪。_

萍萍是一位年轻女白领，最近发现许多好友在微博上频繁更新诸如“我在某某地”之类的信息，感觉很好奇，忍不住也进去试用了一个名叫街旁的产品，孰料一发不可收玩上了瘾，如今已经是14个地方的地主，并赢得了16枚徽章……这可以说2009年以来由Foursquare 引爆的全球LBS（Location Based Services）“check-in”热潮的一个缩影。萍萍可能并不清楚，正是千千万万她这样的玩家，正在酝酿一个价值百亿的大产业。目前，全球互联网巨头们正纷纷厉兵秣马：Google 推出Latitude、Facebook 推出Facebook Places、Twitter 则是Twitter Places……而中国不仅运营商给予浓厚的兴趣，颇令创业者们内心纠结的腾讯，据说也开始考量这一领域了。当然质疑声同样存在：LBS会不会又是一场团购泡沫呢？这取决于LBS到底能给这个时代、用户带来什么。

**位置服务：五大冲击波**

LBS从内涵上讲，包括两层含义：首先是确定移动设备或用户所在的地理位置；其次是提供与位置相关的各类信息服务。其实早在2002年起，中国几大运营商便相继看好并且开通了移动位置服务，如中移动的移动梦网品牌下面的“我在哪里”业务、中国联通在其CDMA网上推出的“定位之星”等。但是由于当时移动通信的带宽很窄、GPS的普及率比较低，更重要的是用户对他们的服务并不感冒，导致整个市场并没有像预期的那样顺利，长期无人问津。

真正掀起国内LBS热潮的，是随着去年Foursquare风靡美国，国内一批LBS应用的应势而生，如玩转四方、街旁、拉手、开开等。除了近年无线技术和硬件设施的完善为LBS提供了更加广阔的施展空间外，是什么原因使得它们获得大家的垂青呢？

玩家萍萍认为：“首先是能够记录自己的行踪，并与朋友分享。其次是一些商家营销的诱惑吧。比如前两天去Mao Livehouse看了何韵诗的演唱会，如果用街旁签到的话可以拿到徽章，凭徽章还能拿到何韵诗的签名海报。此外，街旁还和一些cafe合作，当上地主就能获赠咖啡、饮料什么的，觉得蛮有趣的。还有一项乐趣就是集徽章。街旁的徽章让我想起了‘雏鹰争章’的少年时代。而且这些徽章很可爱，比如多啦A梦，要在他生日的那天签到才可获得。平时我和朋友之间也经常会比较徽章的多少。”

另一位LBS用户“废老师”则认为：“乐趣主要来源于分享自己，发现别人。任何SNS都具有自我展示的一面。同时也能通过别人的分享，通过他们的眼睛足迹去发现有意思的地方、有意思的事情。街旁的用户有些很有创造性，比如把自己的住处建成地点，天天签到，发布一些私人的、日常的或者有趣的生活点滴。有些人建立了虚拟场所，比如‘飞碟加油站’、‘发泄墙’等等，成为了有趣的公共交流空间。” 废老师记得某次去绍兴出差，在某场所签到时居然邂逅了该县城唯一一个街旁用户，那种惊喜感令他至今难忘。

从以上两位玩家的体验来看，移动地理位置服务之所以那么吸引人，是因为体现了“LBS+SNS+商业+娱乐”的整合。综合来看，全世界流行的LBS服务有如下五类：

①类Latitude：侧重和熟人、好友之间的地理位置信息和相关服务的分享。国内的应用主要有：邻讯、贝多、图钉、碰友、区区小事等。

②类Foursquare：结合签到模式的地理位置应用，目前的主流应用。国内有街旁、玩转四方、冒泡、开开、多乐趣、微妙空间等。

③类Mytown：是Foursquare 签到模式+网游的整合，国内的典型应用是16fun。

④类Getyowa：实现基于地理位置的精准商业消费信息推动。国内主要有么卡、大众点评、钱库等。

⑤类GroupTabs：将地理位置与团购两大最热门的应用整合在一起。国内的典型应用是拉手网。

以上可谓当今LBS热点应用的五股主要冲击波，但本质都是一致的，是基于定位技术与各传统互联网流行应用进行不同形式的组合。

**创业要素：积累和时机**

以上五种模式本身，无所谓孰优孰劣，关键在于经营团队的行业积累和执行力，是否能够提供比竞争对手更加专业的产品和服务。比如在街旁创始人刘大卫看来，他们目前不会象眼下炙手可热的拉手网那样整合经营团购，因为这不是他们的强项。刘大卫说：“街旁也曾经考虑过团购模式，但考虑我们的团队成员来自校内、饭否、豆瓣，在SNS上有很深的积累；我们希望能在一件事上做到最好，所以最后决定还是专注于SNS。”对刘大卫本人来说，关注SNS也由来已久：“我从小到大一直在玩SNS。甚至还没有出现SNS这个词的时候，我已经在泡一些Online的网络社区。”这些经历使得刘大卫和他的团队希望能在SNS有所作为，但放眼国内，各种成熟的经营模式早已占领了市场：人人网、开心网、新浪微博、豆瓣等。刘大卫希望能做一个未来的、下一代的SNS应用，而Foursquare的横空出世，使得他眼前一亮，很快2010年2月，街旁诞生了。

刘大卫说：“很多人觉得Four-square这类应用很独特，看起来也很简单。但是我觉得街旁是我做过最复杂的一个项目，它要跨越技术、娱乐、商业的很多层面。比如说它是一个SNS，具有交友的产品性格；同时是移动应用，又有一点像游戏，因为有一些徽章、地址这样的应用概念；它还结合了营销的特质，需要考虑很多线下、线上的合作可能性，甚至它还需要和硬件厂商合作……好像方方面面的事情都要考虑到，所以我觉得做这样的产品是很酷的一件事情。”

与刘大卫的创业故事不同的是，广达友讯CEO穆荣选择LBS产业，更多是基于对时机的权衡，自2005年以来，他带领团队研发了三款LBS产品：贝多、驴博士、开开，构建了一个小型的LBS产业链。据穆荣介绍，他们公司刚刚开始成立的时候，主要业务是手机上的即时通讯，但时逢中移动统一做飞信，便预感移动即时通讯领域将会是运营商的天下，而互联网上又有强势的QQ，于是他们觉得必须独辟蹊径。穆荣说：“当时我们评估了很多方向，认为选择的项目，既要避免运营商来抢食，也要规避未来互联网巨头向移动互联网渗透。我们觉得移动位置服务这方面既体现了移动的特性，同时该特性在互联网上又不是那么明显，再加上我们本身也有些位置服务的积累，所以我们就从2006年开始做移动位置服务。”

但穆荣在立项时力图规避的隐患，最终还是逐渐转化为现实，如今LBS早已经是包括运营商、互联网巨头在内的各路兵家所必争之地。而穆荣则继续因势利导，不断调整其产品策略：最早推出的贝多，是针对年轻人群的移动位置交友社区，据穆荣介绍，目前已经拥有近600万的手机验证注册用户。2009年上线的驴博士，是一个开放的移动定位平台，旨在为第三方合作伙伴提供基于GPS/WiFi/基站/IP的混合定位服务，目前已经达到每月数千万的定位量；而今年8月推出的开开，更是应Foursquare签到模式大势所趋，提供针对都市白领人群的移动位置社交服务。

**山寨有道：拷贝加改良**

当然本土创业者如果只是机械地模仿Foursquare等国外经典，是没有出路的，如何结合国内用户需求的特征，做好本地化的专业服务，是业界需要考量的课题。

街旁团队对此颇有心得。刘大卫表示，首先，街旁是首家实现与中国大型SNS网站同步与互动的应用。刘大卫说：“Foursquare 本身没有提供互动功能，只是对Facebook、Twitter做了一个简单的同步。所以我们一开始就定位成和中国最大的SNS进行互动合作，比如人人、开心、新浪微博、豆瓣等，这已经成为街旁用户体验的重要组成部分。”

其次，街旁对Foursquare现有功能进行了一番改良。刘大卫说：“Foursquare的用户在签到完毕后往往就直接关掉程序，因为他们不知道签到之后还能够用这个软件来做别的什么事。同样的问题我们在中国用户身上也看到了。为了解决这个看上去比较致命的问题，街旁推出了‘探索’，让用户可以方便的查看自己当前所处位置500米、1000米或2000米范围内，最近有没有朋友出没、有没有朋友在这些地方留下的玩乐攻略，甚至还可以看到周围有没有餐馆提供折扣、有没有团购网站组织的团购等等有趣或有价值的内容。街旁创新的‘探索’功能帮助用户‘探索’城市，发现身边常常被遗忘的小细节，推出后短时间内便在用户间得到如潮好评。”

此外，街旁还对徽章做了一番优化，融合了更多本土元素，据介绍街旁的徽章数目前已经有200多个。

玩家“废老师”恰好同时是Foursquare和街旁的用户，他认为Foursquare国际风格明显，页面简洁，主题明确，徽章的设计精致美观；但用户相对高端，老外居多，而且最常光顾的是餐厅，相对于中国人来说有点脱节。反观街旁，他觉得尽管在页面设计上不如Foursquare，但是对于国内用户更有亲近感：“比如回复功能、站内信等，加强了用户互动，更接近像人人、开心这样的传统SNS网站。街旁的合作面铺得也比较广，除了餐饮，还通过各种娱乐演出进行合作，像何洁专辑发布、各种音乐节等，迎合了年轻人的娱乐习惯。”

**制胜诀窍：快速占领市场**

在接受记者采访的所有LBS创业团队中，普遍特征是都没有盈利。但大家目前并不为此发愁，记得玩转四方CEO谢晓对记者说：“LBS不愁商业模式”。大家真正关心的是当下如何吸引更多的用户，占领更大的市场。互联网创业已经提供了各种前车之鉴，比如腾讯靠用户群成长为互联网大佬，王兴低价售卖校内网错过更大机遇，都是经典案例。面对群雄和大佬们的虎视眈眈，新兴创业者目前唯一所能倚仗的法宝就是一个字——快，即在最短的时间内提供最满足用户需求的应用，并迅速扩大影响力。

对此，街旁的思路是首先在技术上采用了HTML5作为实现框架。刘大卫说：“我们选择HTML5，第一是因为我们不是最先做中国的LBS，所以很有动力想更加快速地实现；第二根据我们团队以前在PC Web 上做SNS的经验，需要不断地改变用户体验。但是如果通过Mobile App 的方式，比如 Foursquare从1.0升级到1.2，或者是1.5，很多用户，包括我自己都会懒得去做Update。这样Mobile App 和SNS体验之间就产生一种不明显但客观存在的冲突。而采用了HTML5后，我们的Update可以立刻让用户用到，无论用户使用iPhone还是Android，都无需手动升级软件，就可以立刻使用最新版客户端和新功能。”

此外，街旁迅速在线上、线下与业界展开了广泛的合作。刘大卫 说：“我们希望能以最快速的方式去尝试最广泛的合作途径，中国的市场既激烈又很细分，如果认为一个人可以做所有事情的话，真的会很快被淘汰。所以我们希望能找到好的合作伙伴来共同经营这个事业。”据介绍，街旁目前主要采取三种合作方式，对象分别是SNS网站、硬件厂商、实体店铺和品牌厂商。比如，在新浪微博开发平台上推出“街博”，即在微博的基础上增加签到定位功能；与HTC的700多所分店达成协议，网友去签到可以获得相关优惠。类似的合作还有上海Apple实体店（400多人签到）、Nike在北京东单体育场的营销（500多人签到）。刘大卫认为，这些签到的玩家本身处在SNS网络中，通过他们的口碑传播，可以帮助厂商的品牌辐射，在广度和深度上提升一个台阶。

**东风借力：何时开放API**

当然，除了快速执行、提供更好的用户体验等主观要素外，宏观层面，健康的产业环境，也是LBS创业成功的关键。

目前来看，如果以国外LBS市场环境为标杆，穆荣认为，摆在中国LBS创业者面前的障碍主要有三个方面：

首先，从大的方向看，国外准入限制比较少，比如没有地图、测绘这方面的限制，而中国往往出于国家安全的考虑，控制更加严格。

其次，国内互联网的开放性不强。穆荣说：“比如Dodgeball，Foursquare的前身，在经历了失败五、六年之后，终于获得成功，实际上很大程度上借助了Twitter和Facebook的传播力量。那么在中国呢？目前走在开放前列的新浪微博，毕竟影响力还差了一些，现在具备最大影响力的是QQ，也包括开心和人人，它们实际上都不如Facebook那样开放。所以我觉得开放性是目前LBS创业公司需要认真考虑的问题。”

第三，手机平台问题。由于目前iPhone、Android等高端智能机还没有覆盖主流用户群，这会限制LBS的推广速度。

关于以上3个问题，记者认为近期最不易改变的是国家相关限制政策，因为国家安全始终受到政府的高度重视，但智能机价格的下调已经是大势所趋，所以只有开放API的问题面临变数最大，这取决于相关互联网企业的战略视角。不过目前，据刘大卫介绍，随着新浪微博开放API，无数创业公司纷纷涌向这个平台。也许这股趋势，会逐渐撼动目前的封闭格局。

**未来趋势：标配和精准**

展望未来，穆荣认为LBS首先会成为整个行业应用的标配，在移动互联网上，不管是搜索、社区、门户还是广告都会用到LBS，并成为标准配置。同时从这个标配的角度会衍生出形形色色的应用，比如提供开发平台供第三方厂商开发LBS应用等。其次，LBS从某种意义上讲，它是从一个新的维度来重新整合当前互联网上的信息，因此未来诸如基于位置的数据挖掘、本地搜索等应用大有可为。

从技术的层面，刘大卫对新近的Geofencing技术情有独衷。Geofencing，又称为地理栅栏技术，就是用一个虚拟的栅栏围出一个虚拟地理边界。当用户进入或是离开这个区域的时候，就会收到讯息。目前美国的ShopAlerts已经利用该技术开展相关的商业服务。刘大卫认为这种技术的价值在于能实现精准的签到：“比如走进国美，商家可以精确地知道您在逛它的手机销售区域。”刘大卫认为基于Geo fencing的LBS，极有可能是下一代的地理位置服务。

（本文来自《程序员》杂志10年10期，更多精彩内容敬请关注10期杂志）
