---
id: 1266
title: 腾讯实习工作周报-11.14
date: 2011-11-14T21:38:41+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=1266
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453386
categories:
  - 工作那些事儿
tags:
  - 腾讯
  - 实习
  - 工作日志
keywords:
  - 腾讯实习日志
  - 腾讯实习
---
上周五因为考研报名要现场确认(保送的也得走流程)。所以就周五下班后回长沙了。其实后来才发现，没有必要自己亲自回去啊。也是走一个流程而已。听登科所说，有人报名就是同学帮忙拿着照片在相机前面拍一下就可以了。我当时也感觉到过程没有受到很多重视。拍照时，没有说什么坐姿啊，衣服领子啊扣子啊之类的。排到你了，往那一坐，咔嚓。OK，下一个。

今天上午回到公司，10点左右到公司继续上班。完成上次没有完成的班级和学校相册的存储迁移。其实按照之前的想法是存储没下来，一定得等DBA那边把存储分配下来之后，绑定相应的业务ID才能去迁移的。但我上周再三跟leaner确认，他说可以迁移，到时候换一个业务ID即可。说存储不是我应该care的事情，我care的应该是迁移的逻辑，以及迁移后数据是否可用。估计他自己太忙吧。就这样跟我描述。其实我已经做了好久了，他总是感觉我应该还没做完才对。其实因为自己感觉没做什么事情，老是去找他要任务。当我今天把所有数据都迁移完毕之后，他才发现我做了一个错误。存储没下来，怎么就迁移完了。就立马让我删除。还有数据不多吧 。估计就2G在内存中。然后我又删除吧。又写删除的脚本，跑个多小时。

上周还做了一个是问答的评论安全旁路，以及相册日志空间接入空间的url。今天回来后，发了上周的周报，然后还把之前的[QQ手机管家的事情](/blog/bad-qq-mobile-sercure-manager.html)在BBS上贴了下。目前还没收到相应人员来解决。

再说说TX吧，公司大了，就存在很多问题。比如我之前遇到的我[上个月工资问题](/blog/donnot-accept-the-money-you-not-deserve-it.html)，还有今天S线的同事又在找我签三方，我之前已经反馈过了，我要读研究生了，应该不会再找我签三方了吧。这也是存在的一个问题。还有，之前在OA里面看到滴。说实习生留用考核的结果通知问题，本来有好多实习生感觉自己可能都会留在腾讯了(过程中可能还会跟直属leader等沟通都说留用没问题)，然后就没有去找另外的公司，然后，就在10月份后，好多公司招聘也就没有了。这个死后TX才说，对不起，你不合适留在公司之类的话。这样做，肯定不合理吧。

还有一点就是TX的产品了。微博，朋友，空间……很杂。别说用户了，就连我们开发者都很烦躁。比如在朋友网发布一个状态，QQ空间应该看到相应的提示，用户会在QQ空间作出回复等等，然后转到朋友网，极有可能就没有看到回复，就纳闷了，明明回复了，怎么就没了。(具体例子不清楚，可能是微博发布，其他地方回复了吧)。再另外还有，比如在朋友网发布一个说说(状态)，好友在其空间回复，空间回复是支持表情的，这个时候你又在朋友网回复，本来想着也回复表情的，可坑爹的是，居然没有表情可供你选择回复（这个问题现在仍存在）。这不，也影响用户体验么。

跟公司部分同事也说到这个问题了，他们的答复是，这个问题可能大部分人都不会care的，但我想说的是，不是还有长尾理论么。只要有用户有这样的感觉，本着秉承_一切以用户_价值为依归的经营理念，也应该考虑考虑同步的问题啊。
