---
id: 1193
title: 保研路—浙大计算机院面试
date: 2011-10-02T16:04:57+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=1193
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453163
categories:
  - MyLife
tags: 
  - 保研
  - 考试
  - 面试
keywords:
  - PAT
  - ZOJ
  - 保研
  - 浙大机试
  - 计算机复试
  - 计算机保研
---
前面一篇blog谈到了[浙大计算机院的机试](/blog/the-practise-on-pc-of-postgraduate-in-cs-zju.html)，下面是面试经历：

中午再到玉泉校区参加面试。面试感觉还不错。我跟泱泱都排得挺靠后的，计算机院研究生会的吧？估计是在那里签到啊安排啥啥的，感觉办事不给力啊。就让我们全部在那里苦逼等等着，连个坐的地方都没有.起码找个统一的教室让大家坐坐也好，就让他们几个工作人员坐着，你们还知道累啊。好多人也就直接坐在地上了。具体面试是这样的，抽英文题目2个，开始以为是论文摘要的翻译，最后轮到我时，才知道不是的，就一些知识点。我抽到的题目是，一个关于OS进程调度的，另一个就悲剧了，LR文法啥啥，编译原理完全忘光了呀。没事，反正机试也差，不懂就不懂，问我我就说不知道。当我进去一共有7个人坐在里面，期中有一个估计是学生，做记录的。我将自己的简历给老师们一人一份，然后其中就有一个用英语问了：U come fromChongQing?.我也懂得起，用英文回答，结果他让我描述下重庆。我就说了下，surrounded with moutains，and hot in summer。大概就这样，结果估计那个老师在重庆呆过，就说just in summer，应该是hot everyday吧。我就说，我高中在那待了三年，冬天是挺冷的，后来他有说，靠着YangZi river，不应该很冷啥啥。然后我就说反正我感觉就那样。再后来就悲剧了，坐在我近的那个老师，拿着我刚才抽到的英文题目用英文问我，LR啥啥的的优缺点，我就直接说，I am not good at 编译原理，不知道怎么翻译编译原理，自己就说句：compile system。搞笑，不过还有更搞笑的。他说把抽的题目纸张给我，说给我提示下，我拿到后看着LR LL啥的，说了下不知道。下一个吧。最最搞笑的是，当时我用英文翻译指针啥啥，居然突然忘记了pointer，我就直接来了句：there is a p……(编程时都喜欢用P代表指针，大家明白意思就行).然后就问了另一个抽到的英文题目进程调度。感觉自己英文好像说了他没怎么懂，我就直接转成中文解释了下，三态模型，五态模型，之前转换啥啥的。然后就问我做过啥项目，我就介绍了下国创，腾讯实习时参与的主要工作，强调了下发的那篇核心期刊的论文。他们应该挺满意的，当时问我英文题目的那个老师就直接跟我说，让我去了解下CCNT实验室，其他的老师也都纷纷点头，看来面试还不错啊。最后看样子差不多的时候了，还有一个女老师问我：最后再问一个问题：你支持法轮功不？我被这个问题“吓”到了，居然还有这种问题，然后就笑笑说，不支持。然后还再再做得记录上签字，转身走人。

&nbsp;

<pre>就这样，面试结束了。</pre>

<pre></pre>

上午机试时，清华大学软件院招生办的老师打来电话(因为自己之前发过邮件，想问下自己是学术的名额，能不能进去之后再转成专硕)，我没接。下午赶紧打过去问问。还好打了个电话：电话中了解到，如果学校确确实实是学术名额的话，好像不可以。清华孙志松老师的意思是如果学校这边同意推荐，清华是同意接受的。最重要的是还了解到一个信息：清华软件院招收工学硕士，有1个名额。她说不光我有学术名额啊，其他的同学二三十人也有学术名额啊，最后肯定是成绩最好的拿那一个学术名额。再问我确定要不要去，我说再考虑下，最迟27号早上给答复。

<pre></pre>

然后就开始纠结了。去还是不去？有1个名额。30个人竞争。感谢泱泱的支持，果断去。于是去排队买火车票，想买26晚上的火车票，27号早上到北京。排了近2个小时，最后是买不到票。只有机票了，期间排队过程中让雷文辉查过机票，当晚走800左右，第二天1K左右。排队过程中，还接了几个电话，其中一个是刚才面试的老师之一所在的实验室图形学和企业智能相关的，打电话来说让去看看，了解下。另一个是CCNT实验室的老师打的电话，开始都混乱了。自己回答说忙着买票呢，那边老师都说先买票，完了之后回个电话。再过去看看。

后来王静姐过来了，泱泱也买到了去南京的票，后来她俩就去吃晚饭了，我就去那个实验室。实验室童若锋老师(教授博导)介绍了下实验室概况，说是面试时的林芬兰老师一致推荐，就跟我说只要自己愿意，就可以去。因为跟王静学姐交流，她说机试占的比例比较大，直博才将机试成绩只作为参考，估计去的话就直博吧。 我就问了下童老师是直硕还是直博，他就反问我你想读博么？当然你愿意，我们更喜欢。直硕也可以，当然我也得解释到，自己对真正的科研还不怎么熟悉，现在做不了决定博士不，估计硕士期间，对博士了解更清晰的情况下再决定吧。

再后来，就离开实验室，去买机票了。价格880，第二天7点50从杭州萧山机场出发。机票买完后，CCNT实验室又有老师打电话过来，说是过去聊下。其实最后就说是面试。我自己也没报名。估计又是其中学院统一面试时一个老师叫的吧。然后过去就面了下，其中一个挺年轻的老师副教授，说最简单的话介绍，我就说架构师省2名，第一作者论文，一个国创，腾讯实习。就这样。最后就说，如果学院通过面试了，CCNT肯定愿意接受，如果学院没通过面试，他们也没办法。所以得看机试占的比例有多大了。好像第二天还是哪个时候哦，计算机学院就挂出通过的面试名单了，直硕。看来机试占的比例不是特别很特别大。(据CCNT一个老师说机试外校(not浙大)的都不高，很多0分).这个消息还是段誉冰告诉我的。

<pre></pre>

<pre>好吧，现在至少有浙大了。</pre>

<pre>安安心心面清华去。</pre>
