---
id: 268
title: 2010-2011学年第一学期工作总结
date: 2011-01-01T11:19:31+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=268
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453190
categories:
  - 社会工作
tags:
  - 总结
  - 软件0804
---
<p style="text-align: center;">
  <strong> 2010-2011学年第一学期工作总结</strong>
</p>

<p style="text-align: right;">
  <strong> 软件0804班班长</strong><strong>:</strong><strong>唐磊</strong><strong> </strong>
</p>

眼看10年就走进尾声了,我们即将走进2011年.本学期的也取得了不错的成绩.现在我对本学期以来的各方面的班级工作做一总结如下:

首先还是从学习说起：我一直认为学习对于学生来说是首要任务，也一直抓学习强调学习。这一学期我仍然把工作重点放在了学习上。至于班上玩游戏的同学，始终就是那么一两个，作为班长，经常提醒他们是我的责任，不过发现说得多了，别人不觉得烦，自己都不好意思说了。作为大三的学生来说，正规班会的次数减少了。但我也利用合适的场合给大家强调各种注意事项。强调了要在大学这个人生的重要阶段学点真本事,学点技术.不要浑浑噩噩的渡过以求只拿个毕业证.当然,如果只想混个毕业证而已的话,那也是相当简单的.不过既然大家花了那么多钱,高中花了那么多经历,好不容易来到了中南大学,就为了混个中南大学的毕业证,值吗?更何况只是一个中南大学的毕业证而已。现在已经是大三了,真真正正在大学阶段用来学习的时间，都能够输出天数来了。现在不趁机抓紧时间学点东西,等到真正面临去面试去就业的时候才知道自己原来什么都不会.而到了那个地步,有点自尊的人都羞于仍回家用爸爸妈妈的血汗钱。值得高兴的是，部分同学也有了自己的方向，考研，上自习，学技术。这也正式我想看到的结果，也希望更多的人能够上升到这一个层面上来。至于班上同学的上课情况,这一点是不用我操心的.我也没有给大家强调上课出勤率上的问题。经过几个学期的历练，大部分人也都养成了良好的习惯。 在上一学年的学习成绩上，我们取得了可喜的成绩：智育平均成绩年级第一，综合测评年级第二，六级通过率同样摘得桂冠。当然，这些成果都是大家一起努力创造的。

活动方面, 本学期开展的最有意义的活动就是衡山行和游戏世博活动了。中秋，班上的同学冒着雨登上了衡山顶部。很遗憾的是部分同学没有参加，虽然结果大家都很累却也值得。再一次活动就是团日活动的“游戏世博”了,活动上我们一起玩了几个游戏，“背人赛跑”给活动推上了高潮。我认为此次活动最重要的成果不是团日活动取得了第一，而是通过此次活动更加拉近了我班男女生之间的距离，让平时不是很活跃的同学也积极参与到活动中来，提高了凝聚力。

不得不说的是，我们班拿到院级先进班集体、校级先进班集体、校级先进班集体标兵。在进行各项评比的准备过程中，大家都积极配合。特别感谢袁磊、张丹、杨琳倩、麦金运等同学为校级班集体答辩所作出的努力。还得感谢一班的沈明杰、六班的李程同学，帮助我们拍照、录制视频等。这些称号的获得也有他们的功劳。作为班长的我，我们能取得这样好的成绩，当然非常高兴。

当然,整个学期的班级工作离不开班委会成员的积极响应以及班里同学的积极配合.在这里,作为班长的我要真诚地向他们说上一句:”谢谢你们”。

愿中南大学**软件学院0804班**的每一位同学都够早日找准自己的目标然后为之奋斗，最终实现自己的人生理想。

 ****
