---
id: 1156
title: 保研路——前奏
date: 2011-10-02T13:50:16+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=1156
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453188
categories:
  - MyLife
tags:
  - 中南大学软件学院
  - 保研
---
看着上篇日志已经是上个月了。自己从腾讯深圳回到学校，再忙保研的事情，再到最后现在差不多定下来，也一直没有更新过blog。现在在北京，有点时间，也写写吧。

9号从深圳返回长沙。抵达长沙也就是10号了，刚好教师节。然后就是看看哪些学校的推免生申请，刚开始趋向于走专硕，因为本专业原因，专硕说是强调应用工程能力，学硕强调理论研究。于是就寄材料到清华软件院、浙大软件院、还有上交软件院，因为上交的软件院招收学术，所以报上交的时候也就是报了学术，泱泱告诉我不要放弃我学术的名额。后来证明她也是对的。清华软件院和浙大的软件院都只招收专硕。浙大还好，据说奖学金啊啥的可以抵掉学费了。清华就不同了，2年*2w=4万。就打算寄这几个学校，把浙大软件院用着保底，清华当作跳一跳，上交就当作完成高中时的没有完成的愿望吧。期间还没回长沙的时候,还网申了中科院软件所,当时网申的是数据挖掘相关方向的,后来收到邮件让去面试,但面试的是另外一个方向,什么模式验证,就直接没去了.

没想到啊,后来学院出了一个[保研细则](http://software.csu.edu.cn/SoftwareSite/article.do?atcID=944)<http://software.csu.edu.cn/SoftwareSite/article.do?atcID=944>改变了很多人的道路.里面一条说明符合条件并申请攻读中南大学软件工程硕士（学术学位、专业学位）的**优先**推荐，均确定为全额奖学金并享受助学金。其中被录取为中南大学直博生（软件工程专业）的，入学后即享受博士研究生的全额奖学金和助学金。意思就是如果选择专硕，就不管成绩排名了，选择本院的都统一学术。这下糟了，于是连忙改志愿，寄材料。清华的算了，已经不能改了，浙大的系统里面还可以改，于是就将浙大的软件院改为计算机学院，然后又陆续投递材料，后续又投了北航计算机学院，连国防科大当时都交了份材料，当时听夏俊，张宏佳说，待遇还蛮好的，都心动了。不过还是没有心理准备。材料投递后，就等着面试，期间学院的成绩也还没算出来。

分细则也出来了，我应该能加很多的，应该是本院最多的吧，当时心里这样想，六级大家都过了，所以不用比，我明显多一篇第一作者的论文，一个系统架构设计师省第二名，还有一个国创负责人。不过国创负说是要结题后才能加分。然后心想了下，那岂不是要想加分都必须得大一的时候申请，我大二的时候申请就加不了分，国创原则上都是2年结题的。后来又说对半加分，无所谓吧，反正加不加分没啥本质的区别，都是拿校外学术的名额，不过可能名次上有所变动，估计从第五到第三吧。可是后来就悲剧了，Mr.F打的一门课程的分数，让无数人痛心不已。有的本来可以保研的，就这1门5个学分的实习成绩直接变成了没有资格保研，有的可以保送校外学术的，直接变成校内学术了，我倒无所谓，反正这个也影响不了我。但是像刘定军，刘鑫等人就悲剧了。最后排名也公式出来了，我的项目没有加分，因为实习成绩打了个良(很多人认为他打分是毫无根据的，在外实习的，都是他随便给成绩，估计连实习报告和实习日记都没看，当时在校内软件测评实习的，连这两个东西都没交，实习成绩也有了，有的在东软等实习都拿了优秀实习个人了，结果还是良，所以……可想而知，then，遭人痛恨肯定在所难免了)，前10名又基本是优(我、刘定军、张璐？不是)。所以名次也没变动，这对我真的没什么损失，只是心有不甘而已。还是校外学术的名额。4个校内学术，9个校外学术，7个专业硕士(不分内外)。这种情况下在我们院细则实施下，就直接变成了9个校外学术，11个中南大学软件学院。学院为了提高学生整体水平也会不折手段啊。

再后来就是静静地等待复试通知了，期间自己还竟然去自习室上了半天的自习。再后来，看到浙大复试通知出来了，（26号上机，刚开始说可能27号面试，还好是26号就面试了，不然我的清华就没了。）就去浙大的pat上做了下题目，后面也贴出来吧，反正自己的算法不行，C语言不给力，就随便玩玩。泱泱同去复试，就25号的票动车，上午10点多出发，晚上6点半到达杭州。
