---
id: 759
title: CMM考试-填空题
date: 2011-06-06T17:19:07+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=759
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453169
categories:
  - 课程学习
tags:
  - CMM
  - 软件能力成熟度模型
  - 软件过程改进
---
多亏了我的defy，老叶给我们看题目的时候，我给拍了几乎所有我们看到的。然后由软件08级多人整理成果如下：这是选择题部分。不必对什么XXX啊\***啊&#8230;啊之类感到奇怪，照片有看不清楚的地方。

1．CMM是_\_Capability Maturity Model for Software\_的英文缩写。

2．IDEAL的缩写是 Initiating（初始化） ， Diagnosing （诊断） ， Establishing（建立） ， Acting（行动） ， Leveraging（推进） 。

3．CMM的5个级别分别是初始级、 可重复级 、 已定义级 、 已管理级 、 优化级 。

4．CMM中通常所称的“给定需求”是 系统需求 的一部分，由系统的软件部分完成。

5．一般软件测试包括单元测试、 集成测试 、 确认测试 、 系统测试 ……

6．CMM描述的是过程应解决的问题而非应当如何去执行。\***，软件过程改进出发点应与 机构的业务目标 一致。

7．SPEG组要 监控和评价 机构中限制使用的新过程、方法和工具。合适时、推广到机构的其他部分。

8．每一个KPA都确定了一套相应的 活动 ，完成了这些 活动 ，就达到了认为是对改进过程能力非常重要的一组目标。

9．在一些KPA，执行约定包括制定领导职责（如，项目软件负责人）或说明组织保证，过程域要成功的 形成制度 ，必须倡议实施的活动。

10．最常见的验证执行共同特征有 上级管理部门 ， 项目负责人 ， 软件质量保证组 三者的评审。

11．制定给软件的系统需求在CMM中简称为 给定需求 ，\****软件部分实现。

12．为实现软件工程和管理软件项目制定合理的计划，包括对要完成的工作进行估计、制定必要约定和 制定工作计划 等内容。

13．软件工程科目的实例有软件需求分析， 软件设计 ， 代码编写 ， 软件测试 。

14．过程把 人 、规程和工具集成在一起。

15．定期过程管理的目的是为了定量地控制软件项目的 过程(运行)效能 。

16．“管理与控制”指的是在 一定时间 内（过去和现在）所使用工作产品的 版本 是明确的（版本控制），并以受控方式进行修改（更改控制）。

17．机构要定期维护机构的软件过程数据库和 过程能力基线（PCB） 。

18．项目的软件过程数据将定期纳入 机构的软件过程数据库 。

19．？为了使项目的定量过程管理有据可循，项目经理需要在项目初期制定 定量管理计划 。

20．需求管理的目标是：在 客户 和 解决客户需求 的软件项目之间，建立对客户需求的

21．需求管理的目的是在客户和遵循客户需求的 软件项目 之间建立一种共同理解。

22．软件配置管理的目标是，保证软件项目生成的产品在 软件生命周期 中的完整性。

23．配置管理员应该足够详细地记录配置管理操作，使得\****容易清楚地，并且可以恢复以前的版本 ，还要保留每个配置项单元的当前状态和历史。

24．缺陷预防的目的是为了识别 产生缺陷 的原因并防止缺陷 再次发生 。

25．缺陷预防措施将引起 机构标准软件过程的修改 和 项目定义的软件过程的修改 。

26．培养大纲目标是，提高个人的 技能 和 知识 。使其能更有效的，更好的完成工作。

27．技术更新管理包括识别， 选择 和 评价 新技术，其目标是改进软件质量，提高生产率，并缩短产品的开发周期 。

28．项目经理在管理项目的过程中将技术和管理方面的经验形成文档，保存在机构的软件过程 数据库中。

29．软件项目组应该在项目定义的软件过程中选择合适的 软件生命周期模型 定义的软件过程进行需求分析，设计，编码，测试等软件工程活动。

30．合适时，软件工程组合和其他工程组与客户和最终用户一起参与适当合作建立 系统需求 。

31．参与同行评审的评审者应接受过有关 同行评审 的目标，原理和方法方面的培训。

32．作为执行能力，负责开发项目定义软件过程的人员要受过如何裁剪机构标准软件过程 以及如何使用相关过程资源所需的培训。

33．软件项目跟踪和监督是依据 软件计划 对实际结果和过程运行效能进行跟踪。

34．需求管理这个关键过程域的两个目标：其中一个：控制指定给软件的系统需求，为 软件工程 和 管理应用 建立基线。其二:保持软件计划、产品和活动与指定给软件的系统需求一致。

35．改进软件质量， 提高生产率 ，并缩短产品开发周期。

36．同行评审包括生产者的同行们对软件工作产品实行的有组织，有计划的检查，以找出 缺陷 和需做更改的地方。

37．同行评审的目标是，尽早地，有效地排除 软件工作产品中的缺陷 。

38．软件项目组形成估计文档目的供计划和 跟踪软件项目 使用SQA组的活动和软件工\***\***\****

39．独立于SQA组的 专家 定期评审项目SQA组的活动和软件工作产品。

40．依据书面规程，对软件分包合同投标者的 工作能力 进行评价，据此选择软件分承制方

41．当进行分包时，制定包括技术和 非技术需求(如交付日期)的书面协议。 分承制方要完成的工作及其计划要成文归档。主承制方与 分承制方 的标准一致。

42．为了做好企业的培训，机构要有一个负责实施该机构所需培训的 培训组 ，

&nbsp;

&nbsp;

（无图疑似真相无答案部分）

1、 遵循软件过程所达到的实际效果，通常称为 软件过程效能 。

2、 执行活动 这个共同特性中的关键过程域说明了执行一个KPA所需的活动、职责分配和规程。

3、 项目经理批准通过的那些与项目相关的约定变动时，要通知软件工程组和其他软件相关组成员 。

4、 每个关键过程域分解成称为 执行约定 、 执行能力 、 执行活动 、 测量和分析 和 验证执行 五个部分………….这些共同特性包含了 关键实践 .

5、 定量过程管理的目的是为了定量地控制软件项目的 过程运行效能 。

6、 关键过程域 确定了实现一个成熟度级别所必须解决的问题。

7、 项目定义的软件过程 是制定软件开发计划的基础。

8、 综合软件管理的目标是 将软件工程和管理活动结合成为密切相关，定义完整的软件过程 ，这种剪裁基于项目的业务环境 和 技术需求 。

9、 常见的软件项目周期模型有 瀑布模型，原型模型，增量模型，螺旋模型 。

10、 技术更新管理的目的是 识别新技术 ，并有序地将这些 技术引入机构内 。

11、 对于给定需求的管理活动状态要进行 测量 。

12、 综合软件管理的目标是，将 软件工程 和 管理活动 综合成 软件过程 。

13、 SEPG将当前的情况与cmm的要求相比较制定 过程改进 计划。

14、 配置管理KPA 所有配置项/单元的 更改请求 和 问题报告 进行管理

15、 不成熟的软件机构的特征 。

16、 项目计划包括 对要完成的工作进行估计、确定必要的约定和制定工作计划 。
