---
id: 706
title: 电子商务相关知识与技术
date: 2011-05-23T17:57:38+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=706
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453444
categories:
  - 课程学习
tags:
  - 电子商务
  - 虚拟主机
---
**一、** **万维网概述**

（亦作“网络”、“WWW”、“3W”，英文“Web”或“World Wide Web”），是一个资料空间。万维网联盟（World Wide Web Consortium，简称W3C），又称W3C理事会。1994年10月在拥有“世界理工大学之最”称号的麻省理工学院(MIT)计算机科学实验室成立。1990年，一名在欧洲粒子物理实验室工作的程序员Tim Berners-Lee(蒂姆·伯纳斯·李)编写了一个名叫超文本编辑器的程序。万维网联盟的主席+万维网之父

**二、** **域名**

Domain Name，是由一串用点分隔的字符组成的在Internet上某一台计算机或计算机组的名称，用于在数据传输时标识计算机的电子方位。

DNS：Domain Name System，域名解析系统，是因特网的一项核心服务，它作为可以将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使用户更方便地访问互联网，而不用记那些能够被机器直接读取的IP地址。

分类：

地域范围分类：国际域名(eg:com,org,net)和国家域名(eg:cn,de)

级别进行分类，可分为顶级域名和二级域名; 顶级域名：国家顶级域名、国际顶级域名; 二级域名：国际顶级域名下ibm.com,sohu.com; 国家顶级域名下:edu.cn,com.cn

我国二级域名又分为类别域名和行政区域名两类。

类别域名分为6类：ac——科研机构，com——工商金融企业，edu——教育机构，gov——政府部门，net——互联网络信息中心和运行中心，org——非盈利组织。

行政区域名有34个，分别对应于我国各省、自治区和直辖市。

&nbsp;

域名备案: 好处是可以让国家相关机构加强对网络的净化和控制，给网民创造一个健康、稳定、有序的网络环境。有ICP备案和公安局备案两种

ICP即网络内容服务商，英文为 Internet Content Provider， 简写为ICP，即向广大用户综合提供互联网信息业务和增值业务的电信运营商，其必须具备的证书即为ICP证。

&nbsp;

三、**网站空间**

**网站空间**(Web Host)，又称为虚拟主机空间或虚拟主机，指存放网站内容的空间虚拟主机：把一台运行在互联网上的服务器划分为多个“虚拟”的服务器，每一个虚拟主机都具有独立的域名和完整的Internet服务器功能。利用虚拟主机技术，一台服务器上的不同虚拟主机是各自独立的，并由用户自行管理。 一台服务器主机只能支持一定数量的虚拟主机，当超过这个数量时，用户将会感到系统性能急剧下降。

虚拟主机的优势:

<p style="padding-left: 30px;">
  大幅降低费用（购买服务器、租用专线、维护费用等）
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  性能相对较好（合租服务器）
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  无需专门的维护人员和管理人员
</p>

双线接入：是指服务器所在的数据中心机房同时拥有网通与电信等多种网络出口，在机房的上层交换机上设置了全网路由技术，使服务器每次向外部网络连接时可以自动被分配到最快速的链路上。从而实现了电信与网通用户都可以同时高速访问。

**分类（网络）:**单线+双线+海外 ****

  * **单线空间**（两台主机）: 电信和网通各放置服务器，选择其中一个服务器的虚拟主机，就是所谓的单线空间。

单线空间优点：价格比双线空间便宜60%左右。

单线空间缺点：另一个线路访问速度会慢30%左右。选择电信空间，网通线路访问会相对慢30%左右。选择网通空间，电信线路访问也如此。

单线空间选择：只针对南方或者北方用户为主，例如广州汽车网、山东美食网、海南之家 、杭州购物网等地区性网站。

  * **双线空间**（一台主机）: 双线空间的服务器双线路接入技术（简称双线路技术）就是在一个互联网数据中心（IDC），通过特殊的技术手段。把不同的网络接入商（ISP）服务接入到一台服务器或一个服务器集群上面，来使其所提供的网络服务访问用户能尽可能以同一个ISP或互访速度较快的ISP连接来进行访问，从而解决或者减轻跨ISP用户访问网站的缓慢延迟（网络瓶颈）问题。双线空间突破电信和网通互访速度瓶颈问题，无论是南方还是北方用户，都不影响访问速度。

<p style="padding-left: 60px;">
  双线空间优点：智能双线单IP南北互通，没有南北互访的瓶颈。
</p>

<p style="padding-left: 60px;">
  双线空间缺点：价格相对单线贵点。
</p>

<p style="padding-left: 60px;">
  双线空间选择：面向全国的客户访问网站。
</p>

**BGP****（**边界网关协议**）双线空间：**只需要一个IP地址，真正实现的单IP高速访问域名解析 支持所有的域名DNS解析，不需要做特别配置，跟单线的域名解析一样简单。
  
**一般双线空间：**有2个IP地址，需要在网站程序中处理不同线路的请求，网站开发技术要求高；需要另外购买智能的DNS域名解析,普通域名解析不起作用 扩展性强 能简单就实现多线路互访，不影响客户任何配置 增加线路需要另外增加IP地址，并且需要更改域名解析和网站程序。

  * **海外空间**

 ****

**四、** **服务器**

服务器：一个管理资源并为用户提供服务的计算机软件，通常分为文件服务器(File Server)、数据库服务器(Database Server)和应用程序服务器(Application Server)。运行以上软件的计算机或计算机系统也称为服务器。

服务器在稳定性、安全性、性能等方面都要求较高。高速运算能力、海量存储空间、长的可靠运行时间、强大的外部数据吞吐能力。

&nbsp;

分类

**基于结构划分**

 ****

  * **<span style="font-weight: normal;"><strong>塔式服务器：</strong>应用最为广泛，最为常见的一种服务器。类似普通台式机，体积更大。适用于服务器扩展、散热性能要求较高，采购数量不多，且空间比较冗余。</span>**

&nbsp;

优点：单个成本较低；由于机箱较大，具备良好的扩展能力和散热能力；可以配置多路处理器、多跟内存、多块硬盘、多个冗余电源和散热风扇

缺点：机器重量（最重）；空间占用率（最高）

 ****

  * **<span style="font-weight: normal;"><strong>机架式服务器：</strong>“安装在机架上的服务器”， 统一安装在按照国际标准设计的机柜中， 机柜：宽度为19英寸、高度以U为单位，1U=1.75英寸=44.45mm。</span>**

&nbsp;

优点：相对塔式服务器大大节省了空间占用，使布线、管理更为简洁；节省了机房的托管费用；随着技术的发展，有着不逊色于塔式服务器的性能；平衡了性能和空间；

缺点：由于机身的限制，在扩展能力和散热能力上不如塔式服务器；对制冷要求较高；需要对机架式服务器的体系结构专门进行设计，如主板、接口、散热系统等，设计成本较高，价格一般也高于塔式服务器

 ****

  * **<span style="font-weight: normal;"><strong>刀片服务器：</strong>在标准高度的机箱上插装多个卡式的服务器单元，服务器单元外观很薄，故名“刀片”，每个刀片是一台独立的服务器，具有独立的CPU、内存、I/O总线，通过外置磁盘（板载硬盘）可以独立安装操作系统。</span>**

&nbsp;

优点：扩展方便，支持热插拔；通过刀片架组成服务器集群，提供高速的网络服务；每个刀片不需要独立的电源、显示器、制冷装置，降低功耗，减少整体成本。

缺点：没有形成统一的标准，几大巨头互不兼容，导致用户选择的空间很狭窄

&nbsp;

 **基于应用类别划分**

面向企业网站的服务器

面向门户网站的服务器

面向在线游戏服务器

视频、电影服务器

**机房管理**

机房由网络硬件和支持硬件组成，网络硬件包括交换机、路由器、服务器、防火墙、UPS不间断电源等设备，支持硬件包括机房专用精密空调、机房环境及设备监控系统、防静电活动地板、防雷系统和防火、防水设备。

&nbsp;
