---
id: 695
title: 电子商务概述及类型
date: 2011-05-22T12:09:07+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=695
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453435
categories:
  - 课程学习
tags:
  - 电子商务
---
考试复习，根据其<a href="/blog/electronic-commerce-exam.html" target="_blank">考点</a>，总结了刘伟老师的PPT……以下第一章

<span style="color: #ff0000;"><strong>概念：</strong></span>

电子商务(Electronic Commerce，简称EC)，它是指在全球各地广泛的商业贸易活动中，在因特网开放的网络环境下，基于浏览器/服务器应用方式，买卖双方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。电子是手段，商务是目的。

<span style="color: #ff0000;"><strong>类型：</strong></span>电子商务主要类型包括八类，分别是：B2B、B2C、C2C、C2B、B2M、M2C、B2A（即B2G）、C2A（即C2G）。

  1. **B2B**(Business to Business)：商家(泛指企业)对商家的电子商务，即企业与企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的交换。供需双方都是商家(或企业、公司)。Eg：阿里巴巴、中国化工网(垂直型)。
  2. **B2C**(Business to Customer)：B2C模式是我国最早产生的电子商务模式，以8848网上商城正式运营为标志。综合商城(城中有很多店), 专一整合型(乐淘)，百货商店(卖家只有一个,eg当当、卓越)，垂直商店(红孩子、京东、国美); 复合品牌店(佐丹奴、百丽), 轻型品牌店(VANCL)，服务型网店(易美（网上冲印公司）)，导购引擎型(网易返现, 爱比网)
  3. **C2C**(Consumer to Consumer): 用户对用户的模式，C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。Eg:淘宝网、拍拍网
  4. **C2B**(Consumer to Business): 先在网上聚合一个庞大用户群，形成一个社区，再以团购等形式，用户获得批发商的价格。Eg:拉手、糯米、美团，还有<a title="长沙团购" href="http://www.dataotuan.com/changsha" target="_blank">长沙团购</a>。
  5. **B2M**：

a)   Business to Manager：针对的客户群是该企业或者该产品的销售者或者为其工作者，而不是最终消费者。具有一个更大的特点优势：电子商务的线下发展，本质上是一种代理模式。

b) Business to Marketing：面向市场营销的电子商务企业(电子商务公司或电子商务是其重要营销渠道的公司)，公司根据客户需求为核心而建立起的营销型站点，并通过线上和线下多种渠道对站点进行广泛的推广和规范化的导购管理，从而使得站点作为企业的重要营销渠道。

 **6.M2C**：

a)  Manager to Consumer：针对于B2M的电子商务模式而出现的延伸概念，B2M环节职业经理人通过网络获取该企业的产品或者服务信息企业通过经理人的服务达到销售产品或者获得服务的目的，M2C环节中经理人将面对Consumer，即最终消费者。

b)  Manufacturers to Consumer：产品从生产商（Manufacturers）直接到消费者(Consumers)的电子商务营销模式（M2C模式）。Eg：川力网

 **7.B2A /B2G**：Business to Administration/ Government, 商业机构对行政机构的电子商务，指的是企业与政府机构之间进行的电子商务活动。Eg：中国政府采购网

 **8.C2A/C2G**：Consumer to Administration/ Government, 消费者对行政机构的电子商务，指的是政府对个人的电子商务活动。目前还没有真正形成, eg澳大利亚，政府的税务机构已经通过指定私营税务，或财务会计事务所用电子方式来为个人报税, 已经具备了消费者对行政机构电子商务的雏形。

<span style="color: #ff0000;"><strong>商业模式：</strong></span>

  1. 店面模式: 真实的电子商务站点，以某种价格提供产品或货物, 商家直接把货发送给客户，销售中没有零售商或中介。Eg:第二书店
  2. 网络加传统模式：网站和传统店面结合起来。它的优势是已经建立起了一个品牌，可以用传统店面去宣传它的网站。Eg:国美电器
  3. 按订单生产的商家模式：定制产品然后个性化地生产并送货给客户；eg:Dell电脑
  4. 服务提供商模式：提供相关的咨询服务并需要用户支付一定的费用，基于广告的接入服务；eg：CSDN
  5. 基于订阅的接入模式：用户每月或每年付固定的费用来换取接入服务,论文、新闻etc；eg: 维普咨询网.
  6. 预付费接入模式: 用户为一定时间段或一定内容的接入服务付一定金额的费用，还可以继续充值。Eg: 101远程教育网.
  7. 经纪人模式: 作为中介，他们把买方和卖方凑在一起并鼓励他们交易，既可以是B2C和B2B市场，也可以是C2C市场。如很多团购网站,三湘团购网
  8. 广告商模式：站点提供免费的接入但在每一个页面上都有广告。Eg：百度
  9. 门户站点模式：一站式的具体内容和服务的接入。Eg：搜狐
 10. 免费接入模式：免费给用户一些东西，但是得看广告，如一些web空间提供商，有些电子贺卡带着个人信息和广告一起发送。
 11. 虚拟商场模式：许多商家、服务提供商、经纪人和其他企业的托管站点。Eg：正佳广场
 12. 虚拟社区模式：吸引了网络上志同道合者一起组成的团体。Eg：开心网、天涯社区
 13. 信息中介模式：收集、评价客户及其购物行为等信息，并把它们出售给那些想要接近客户的其他人。Eg：搜房网。

<span style="color: #ff0000;"><strong>三大流程</strong></span>：3F “3流说”：信息流+资金流+物流

<span style="color: #ff0000;"><strong>电子优缺点</strong></span>

优势：突破了时空的限制、降低成本、快速购物比较、提升生产率和团队精神、信息共享、便利和控制、个性化定制……

问题：安全性、系统与数据完整性、系统可扩展性、不适合在线购买的产品、文化、语言和信任问题、公司脆弱性、缺乏适应电子商务的行动方案、因特网上创业的高风险、税务问题、标准问题、电子商务的管理还不够规范……
