---
id: 637
title: 2011腾讯实习生一面经历
date: 2011-05-09T07:52:30+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=637
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453186
categories:
  - 工作那些事儿
tags:
  - 腾讯
  - 实习
  - 面试
---
昨晚就是等笔试结果和等电话或者短信了。以为只是公布下笔试通过的名单，自己在网上找，或者也跟参加笔试一样，最多发个一模一样的短信通知你面试详情看网上。先后接到两个外地号码，一个是从南京打过来的，04级哥哥，说有没同学意愿实习，呃，我武汉外地漫游啊，就说我在面腾讯，等回长沙再跟他联系。另一个打来，看归属地是深圳，呃。腾讯打电话过来了。happy啊，总算笔试是通过了嘛。然后问是否从在武汉参加笔试，我说是，然后就问住在哪，武大附近吧。然后 就叫我第二天8点在8点半之间直接去珞珈山国际酒店739房间面试。好吧就……电话刚打完，我们这边用手机上查腾讯笔试通过名单出来了。让老姐帮忙看说就找不到我的电话号尾数。宏杰那边朱静也帮忙查到面试时间地点了，得明天10号。为啥就我这么早呢，再留点时间抱抱佛脚嘛……后来果然没有我的信息在晚上公布，这是为啥呢……不管了，反正打电话通知我去面试了就OK了。

昨晚，据宏杰分析，快排肯定要考，事实证明，果然考了快排。然后昨晚在那里看排序算法啊，快排啊，冒泡啊，选择啊，插入啊等等。N就没接触过这玩意了说实话……早上起来，退房然后找珞珈山酒店去。昨晚姐姐跟我说了去找的线路了。离我们住处不远，我们7点半左右出发的，然后约8点到达珞珈山国际酒店。就直冲7楼，在大厅里坐下，休息了会，担心有点早。宏杰用手机搜索到了有wifi了。果断拿出电脑……不过没电源。我找到电源了，没给供电。我那本还是不开了，电池就用10多分钟有啥好开的，还是看我的排序算法吧。8点10多分左右，我去敲门，里面一哥们说，这么早？我狡辩，昨晚打电话通知我8点到8点半来滴，他让我去一楼等。我也没返回一楼，直接在7楼大厅坐下，宏杰那能上网，再次让他确认我网上时候有名单，仍然没有。未解……继续算法。

再等了会，约八点半，昨晚那个深圳号打来电话了，让我过去。好吧……面试去了。然后知道，刚才去敲门里面的哥们不是这位面试官。首先，肯定是自我介绍了，感觉自我介绍没发挥好，就说了下自己成绩，专业技术啥啥，然后强调自己算法没学得怎么好，意思就是待会别问我算法啊。应该也谈谈项目经验啊啥滴。不过后来也补充了点项目经验，还说曾今在某家小公司当苦力做项目升级。但没给机会细说项目详情。然后就开始问了，操作系统问得挺多的，还有网络啊，数据库啥。回想下，进程and线程，进程状态转换，进程调度以及算法，TCP and UDP,我就说了一个可靠，一个不可靠，还让说详细点，我就说了适用场景，就详细不下去了。然后又问HTTP基于啥，三次握手，我介绍了发送，确认，确认的确认，稿纸上画了下，让我画很经典的那个图，我就画不出来了。还有就是说要开发一个博客日志系统，问怎么优化数据库。一个表结构一模一样，拆分成多个表，效果？1亿数据量，怎么优化。怎么个缓存法。最后亮点来了，就是写快排，说给我10分钟，让我到外面写，给我纸和笔。估计面我时间太长了，最后我再外面写了下，为了确保万无一失，把李明的数据结构书翻了翻。确定了。然后大约近20分钟拿给他，他正在面另一个童鞋。盯着我的代码，看了下，我解释了下递归啊啥滴。最后他就让我等结果。我问啥时候有结果啊，明晚。等吧就等吧就。我的一面就这样完成了。历时还比较久呢。1个多小时了。

宏杰明天面，我面的过程中，他在外面悄悄听，这方法不错。明天他面的时候我也去听听。哈哈……不过我可是第一个去面的哦。提供经验啊。不过不同的面试官，肯定问的问题不一样的。
  
后来，李明去问了下，能否霸面，让交一份简历过去等通知。再然后，重新找了家住宿的，100块/晚，标准双人间，关键是能上网。方便多了。由于我明晚才出结果，就订2天吧。现在等结果呀。纠结……
  
他俩现在正在复习呢。我也来查查，相关二面的东西。复习下基础。
