---
id: 590
title: IT项目管理考试资料整理(一)
date: 2011-05-02T04:10:33+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=590
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453446
categories:
  - 软件项目管理
tags:
  - IT项目管理考试
---
本资料结合07级哥哥姐姐们的资料，配合自己理解整理而成……

**一． 填空**

1．IT项目失败的主要原因有哪几个？一：（IT项目的复杂性）二：（缺乏合格的IT项目管理人才）。

<table>
  <tr>
    <td width="345" valign="top">
      PS:缺乏有效的项目管理是导致IT应用项目失控的直接原因。
    </td>
  </tr>
</table>

2． 越来越多的的企业引入项目管理，将它作为主要的（运作模式）和提高企业运作效率的（ 解决方案）。

4、 IT随着人类的发展，有组织的活动逐步分化为2种类型，它们分别是（项目）和（作业）。

5、管理是社会组织中为了实现预期目标，以人为活动中心进行协调活动，这一表达包括五个观点：（1）管理的目的是为实现（ 预期目标 ） ，（2）管理的（ 本质 ）是协调，（3）协调的是（ 社会组织中的）人，（4）协调的（方法）是多种多样的，（6）协调的关键是（ 人）。

6、PMBOK中的核心知识领域有四个，他们是 范围管理 、 时间管理 、 费用管理 、 质量管理 。之所以称其为核心知识领域，是因为在这几个方面将形成具体的项目目标。

7． 信息技术是以电子计算机和现代通信为主要手段，实现信息的（获取）、（加工）、（传递）、（应用）等功能的技术总和。

8.组织环境包括（自然环境）和社会环境，是（组织系统）所处的环境。

9.美国著名的心理学家XX提出，一个没有受到激励的人，仅能发挥其能力的(20%-30% )而当他受到激励时，其能力可发挥到(  80%-90%  )。

10．随着IT的不断发展，信息战略已由组织的部门职能战略提升为（组织的核心）战略，信息系统也成为（ 组织战略 ）的核心。

11．项目风险管理是为减轻潜在的不利事件对项目的影响而采取的一项活动，风险管理的主要过程包括：风险管理规划、风险识别、定性风险分析、定量风险分析、风险应对规划、风险监控。

13．范围是指（产生项目产品所包括的所有工作及产生这些产品经过的所有）过程。项目范围管理是指（对项目包括什么与不包括什么的定义与控制）过程，没有包含在（工作分解结构 即WBS）里的工作是不应该做的。

14．沟通就是意义的传递与理解，这里的意义是指(  信息  )、（ 情感 ）、（ 思想 ），项目沟通管理目标是：及时而适当地（创建）、（  收集 ） 、（ 发送 ）、（ 储存 ）和处理项目的信息。

15、PMBok中辅助的知识域有（ 4 ）个，他们是（ 采购管理、人力资源管理 、 沟通管理 、  风险管理 ）；之所以称其为辅助知识领域是因为（ 项目目标是通过他们辅助实现的 ）。

16、项目管理的许多理论和概念其实并不难以理解，难的是如何运用它们，其主要原因是由于  项目的运作环境     不是静态的和独立的，启动项目必须从   战略计划和 组织整体环境   角度来考虑。

17.ISO对质量的定义为：质量是反映（ 实体  ）满足明确和（ 隐含  ）需要的能力和特性的总和。质量管理的3个过程是（ 质量规划、质量保证、质量控制  ）。

18.越来越多的企业引入 项目管理 ，把它作为主要的 运作模式 和提高企业运作效率的 解决方案 ，项目已成为 企业发展与进步 的主要动力。

19.活动具有的三个基本特点是（目的性、依存性、知识性），这些特点，回答了项目和项目管理实践历史和（ 人类历史 ）同样悠久的原因。

20.PMI于2004年发布的（项目管理知识体系）PMBok把项目管理划分为（ 9 ）个知识域和（ 44 ）个管理过程。其中四大核心知识域是（ 范围管理、时间管理、费用管理、质量管理  ）,之所以称其为核心知识域是因为（  在这几个方面将形成具体的项目目标 ）。

21.IT项目管理具有明显的特殊性，表现在：与战略目标的 相关性 ，与业务规则的 一致性 ，环境基础的 重要性 ，管理的 集成性 ，人力资源管理的 特殊性 ，项目过程的 可控性 和文档的 完整性

22.IT项目计划首先应从（组织整体环境和战略计划角度）来考虑，确定IT战略计划的主要成果:明确（IT战略满足组织战略）的发展方向，识别（关键业务）领域。

23.项目管理是一系列相互联系的过程。项目管理过程主要包括（ 5  ）个过程组，它们分别是（启动、规划、执行、监控 、收尾）.

24.项目关系人是指与项目想干的人，包括参与项目和受项目活动影响的人，在IT项目管理中，应该重点关注的干系人主要有（客户、  用户、 项目投资人、  项目经理、  项目组成员、  高层管理人员、 反对项目的人、  施加影响者 ）。

25．随着人类的发展，有组织的活动逐步分化为  2  种，他们分别为  作业 、项目 。

26.项目作为一类特殊的活动具有主要（7）个特征是（目标的独特性）、（项目的一次性）、（项目的整体性）、（项目的临时性）、（项目的不确定性）、（资源的多变性）、（项目有发起人）。

17．系统思维所体现的系统方法是解决复杂问题的一个整体方法，包括（系统观念）、（系统分析）和系统管理。

28. 项目的关键路径是指能够决定项目（ 最早完成 ）时间的一系列活动，它是项目网络图中（ 最长 ）的路径，具有（ 最少 ）浮动时间或（ 时间差 ）。

**二．选择**

1、以下哪一项不是系统方法的内容（B）

A.系统观念   B.系统测试   C.系统分析  D.系统管理

2． 以下哪个不属于项目管理的辅助知识领域（A）

a. 项目质量管理       b. 人力资源管理

c. 沟通管理           d. 风险管理

<table>
  <tr>
    <td width="345" valign="top">
      Ps：四大核心知识领域：范围管理、时间管理、费用管理、质量管理</p> 
      
      <p>
        四个辅助知识领域：人力资源管理、沟通管理、风险管理、采购管理</td> </tr> </tbody> </table> 
        
        <p>
          3.哪个是项目定义阶段中启动过程的一个重要成果（C）
        </p>
        
        <p>
          A．获得足够的项目经费   B．编制项目计划
        </p>
        
        <p>
          C．选择一位项目经理     D．完成个工作分解结构
        </p>
        
        <table>
          <tr>
            <td width="345" valign="top">
              PS：主要成果有俩：选了一位项目经理；形成了一个项目章程
            </td>
          </tr>
        </table>
        
        <p>
          4、 项目成本管理包括的主要过程有（D）
        </p>
        
        <p>
          A.成本估算       B.成本预算
        </p>
        
        <p>
          C.成本控制       D.以上都是
        </p>
        
        <p>
          5.一个七个人组成的项目组，其沟通的渠道的条数是（B）
        </p>
        
        <p>
          A、14   B、21    C、38   D、49
        </p>
        
        <table>
          <tr>
            <td width="345" valign="top">
              注：全方位型网络(也称为星型)的节点与渠道数量的关系表达式为：n(n-1)/2。
            </td>
          </tr>
        </table>
        
        <p>
          6．一个六个人组成的项目组，其沟通渠道的条件是（C）
        </p>
        
        <p>
          A8条    B12条    C15条   D21条
        </p>
        
        <p>
          7．一个由8个人组成的项目组，其沟通渠道条数为（ C ）
        </p>
        
        <p>
          a. 14    b. 21     c. 28     d. 34
        </p>
        
        <p>
          8． 项目进行到一半时，客户想要取消剩余的工作和合同，最佳方法是查看下列哪项来确定项目的目的？（A）
        </p>
        
        <p>
          a. 项目章程中的目的、目标和商业案例
        </p>
        
        <p>
          b. WBS词典
        </p>
        
        <p>
          c. 风险管理计划
        </p>
        
        <p>
          d. 会计科目表
        </p>
        
        <p>
          10、克服分歧、解决冲突的有效过程是（C）
        </p>
        
        <p>
          A.回避或撤出   B.缓和与调停
        </p>
        
        <p>
          C.面对与正视   D.妥协
        </p>
        
        <p>
          11．下列项目管理组织的过程中，哪一个最耗费时间与资金（ C ）
        </p>
        
        <p>
          A启动过程        B计划过程
        </p>
        
        <p>
          C执行过程        D收尾过程
        </p>
        
        <p>
          12、下列哪种类型的合同为正方提供了最小的风险?（A）
        </p>
        
        <p>
          A固定总价合同       B成本补偿合同
        </p>
        
        <p>
          C工时和材料费合同    D单价合同
        </p>
        
        <p>
          13.下列哪项需要最终确定项目资源之前完成?（D）
        </p>
        
        <p>
          A项目分解结构    B费用估算
        </p>
        
        <p>
          C资源甘特图　　　D范围确认
        </p>
        
        <p>
          14．一个项目的关键路径代表（A）
        </p>
        
        <p>
          A通过网络图的最长路径
        </p>
        
        <p>
          Ｂ通过网络图的最短路径
        </p>
        
        <p>
          C项目最重要的任务
        </p>
        
        <p>
          D项目最风险的任务
        </p>
        
        <p>
          15、一个软件系项目正在进行中，项目经理正在与质量保证部门在一起，试图提高个人对项目将要满足质量标准的责任心和信心，在开始该过程之前需要确定下述的哪些内容（C）not sure
        </p>
        
        <p>
          A质量问题           Ｂ质量改进
        </p>
        
        <p>
          C质量控制测量指标　　D需要反工时的费用
        </p>
        
        <p>
          16、以下哪一项是项目定义阶段中启动过程的一个主要成果（D）
        </p>
        
        <p>
          A、获得足够的项目经费   B、编制项目计划
        </p>
        
        <p>
          C、完成工作任务分解     D、选择一位项目经理
        </p>
        
        <p>
          17．下面哪项不是系统方法的内容?(B)其实A也不是
        </p>
        
        <p>
          a. 系统设计        b. 系统测试
        </p>
        
        <p>
          c. 系统分析        d. 系统管理
        </p>
        
        <table>
          <tr>
            <td width="345" valign="top">
              系统方法包括：系统观念、系统分析、系统管理
            </td>
          </tr>
        </table>
        
        <p>
          18.项目成本管理包括的主要过程有（D）
        </p>
        
        <p>
          A．成本估算         B．成本预算
        </p>
        
        <p>
          C．成本控制         D．以上都是
        </p>
        
        <p>
          19、下列项目管理过程组中，哪一个最耗费时间和资金（C）（其次是计划）
        </p>
        
        <p>
          A.启动     B.资金     C.执行    D.收尾
        </p>
        
        <table cellspacing="0" cellpadding="0">
          <tr>
            <td width="-337.8" height="0">
            </td>
          </tr>
          
          <tr>
            <td>
            </td>
            
            <td>
            </td>
          </tr>
        </table>
        
        <p>
          20、正式承认项目存在的文档是（ D  ）。
        </p>
        
        <p>
          A、需求规格说明书      B、工作任务分解书
        </p>
        
        <p>
          C、范围说明书          D、项目章程
        </p>
        
        <p>
          21． 当项目大部分已完成，客户要求做重大变更，此时项目经理第一步应该（A）
        </p>
        
        <p>
          a. 与项目团队开会，决定是否可以做此变更
        </p>
        
        <p>
          b. 向客户要变更描述
        </p>
        
        <p>
          c. 向客户解释，项目做到现在这个程度不能再做此变更
        </p>
        
        <p>
          d. 马上通知管理层
        </p>
        
        <p>
          22.成本管理计划包含的描述是（D）
        </p>
        
        <p>
          A．所有成本
        </p>
        
        <p>
          B．如何分配资源
        </p>
        
        <p>
          C．预算以及它们是如何计算的
        </p>
        
        <p>
          D．如何管理成本偏差
        </p>
        
        <p>
          23、下列各项中对于冲突解决最差的技术是（B）&#8212;哥哥姐姐给的答案是D，我认为是B
        </p>
        
        <p>
          A.安抚     <strong>B.强制 </strong> C.妥协      D.避免
        </p>
        
        <p>
          24．以下哪一项不是项目的属性（ C ）
        </p>
        
        <p>
          a. 项目是临时性的
        </p>
        
        <p>
          b. 项目需要使用资源
        </p>
        
        <p>
          c. 项目是周而复始的活动
        </p>
        
        <p>
          d. 项目有一个发起人
        </p>
        
        <p>
          25．正式承认项目存在的文档是（ B ）
        </p>
        
        <p>
          a. 甘特图              b. 项目章程
        </p>
        
        <p>
          c. 工作任务分解结构    d. 范围说明书
        </p>
        
        <p>
          26.确定项目干系人的信息和沟通需求是下面哪项工作的一部分？（ A ）
        </p>
        
        <p>
          A．沟通计划编制            B．范围计划编制
        </p>
        
        <p>
          C．人力资源计划编制        D．质量计划编制
        </p>
        
        <p>
          27.一下哪一项不属于项目管理的核心知识领域（ C ）
        </p>
        
        <p>
          A.项目质量管理        B.项目范围管理
        </p>
        
        <p>
          C.项目沟通管理        D.项目成本管理
        </p>
        
        <p>
          &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;未完待续……
        </p>
