---
id: 409
title: A记录,MX记录
date: 2011-04-07T15:06:10+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=409
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453423
categories:
  - SoftwareEngineering
  - 我做站长
tags:
---
最近用了配置企业邮局admin#tanglei.name 有些以前查过的东西又忘记了。现在再补充补充

**什么是DNS?**
  
域名管理系统DNS（Domain Name System）是域名解析服务器的意思.它在互联网的作用是：把域名转换成为网络可以识别的ip地址.比如：我们上网时输入的www.163.com会自动转换成为202.108.42.72

**什么是A记录?**
  
A (Address) 记录是用来指定主机名（或域名）对应的IP地址记录。用户可以将该域名下的网站服务器指向到自己的web server上。同时也可以设置您域名的二级域名。

**什么是NS记录?**
  
NS（Name Server）记录是域名服务器记录，用来指定该域名由哪个DNS服务器来进行解析。

**什么是别名记录(CNAME)?**
  
也被称为规范名字。这种记录允许您将多个名字映射到同一台计算机。 通常用于同时提供WWW和MAIL服务的计算机。例如，有一台计算机名为“host.mydomain.com”（A记录）。 它同时提供WWW和MAIL服务，为了便于用户访问服务。可以为该计算机设置两个别名（CNAME）：WWW和MAIL。 这两个别名的全称就是“www.mydomain.com”和“mail.mydomain.com”。实际上他们都指向“host.mydomain.com”。

**什么是泛域名解析?**
  
泛域名解析定义为： 客户的域名a.com，之下所设的*.a.com全部解析到同一个IP地址上去。 比如客户设b.a.com就会自已自动解析到与a.com同一个IP地址上去。

**什么是MX记录?**
  
MX（Mail Exchanger）记录是邮件交换记录，它指向一个邮件服务器，用于电子邮件系统发邮件时根据 收信人的地址后缀来定位邮件服务器。例如，当Internet上的某用户要发一封信给 user@mydomain.com 时，该用户的邮件系统通过DNS查找mydomain.com这个域名的MX记录，如果MX记录存在， 用户计算机就将邮件发送到MX记录所指定的邮件服务器上。

**检查****MX****记录是否存在的方法**
  
进行DNS查询的一个非常有用的工具是nslookup，可以使用它来查询DNS中的各种数据。可以在Windows的命令行下直接运行nslookup进入一个交互模式，在这里能查询各种类型的DNS数据。
  
DNS的名字解析数据可以有各种不同的类型，有设置这个zone的参数的SOA类型数据，有设置名字对应的IP地址的A类型数据，有设置邮件交换的MX类型数据。这些不同类型的数据均可以通过nslookup的交互模式来查询，在查询过程中可以使用 set type命令设置相应的查询类型。
  
如：
  
C:\Documents and Settings\Administrator>nslookup

Default Server:  csu-6.csu.edu.cn

Address:  202.197.64.6

> set

> tanglei.name

Server:  csu-6.csu.edu.cn

Address:  202.197.64.6

Non-authoritative answer:

tanglei.name    MX preference = 0, mail exchanger = tanglei.na

tanglei.name    nameserver = ns1.laoxuehost.com

tanglei.name    nameserver = ns2.laoxuehost.com

tanglei.name    nameserver = ns45.laoxuehost.com

tanglei.name    nameserver = ns46.laoxuehost.com

ns1.laoxuehost.com      internet address = 50.28.69.147

ns2.laoxuehost.com      internet address = 50.28.69.148

ns45.laoxuehost.com     internet address = 173.231.29.114

ns46.laoxuehost.com     internet address = 173.231.29.115

如果所要查的某域名的MX记录不存在，则出现与以下类似的提示：
  
> set

> sdfksasflsafd.com.cn

Server:  csu-6.csu.edu.cn

Address:  202.197.64.6

\*** csu-6.csu.edu.cn can&#8217;t find sdfksasflsafd.com.cn: Non-existent domain
  
&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

之前咨询过laoxuehost 配置不成功说是邮件帐户是admin#tanglei.name。foxmail设置时默认只有admin就登陆不成功。然后不行，支持方给出“我们收到了你的留言。关于设置邮箱的问题，首先你需要设置一个mail子域名的A解析到服务器，然后mail子域名就是smtp以及pop3服务器。”意思就是，smtp和pop3的服务器都是：mail.tanglei.name。刚开始我设置了child name server ：mail.tanglei.name指向服务器IP。有时候不行又。。。。后来到控制面板才发现 找到了A Record啊之类的设置。用户友好性不好啊。没有godaddy的清晰。

刚刚在机房用foxmail配置了 还不行。A记录这些都重新配了，ping都ping不通，现在回到寝室一试试，又OK了。看来laoxuehost的主机还是不稳定呀。
