---
id: 708
title: 网络营销
date: 2011-05-23T18:02:28+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=708
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453121
categories:
  - 课程学习
tags:
  - 电子商务
---
**1** **网络营销概述**

网络营销(On-line Marketing或E-Marketing)就是以国际互联网络为基础，利用数字化的信息和网络媒体的交互性来辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。简单的说，网络营销就是以互联网为主要手段进行的、为达到一定营销目的的营销活动。

**1.1** **4Ps****营销理论**

美国，杰罗姆·麦卡锡(Jerome McCarthy)， 20世纪60年代提出的4Ps营销组合策略，即产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）和促销（Promotion）组成的营销手段。4Ps营销理论为企业的营销策划提供了一个有用的框架。不过，它是以满足市场需求为目标的，重视产品导向而非消费者导向，代表的是**企业立场**而非客户的立场。

**1.2** **4Cs****营销理论**

美国罗伯特·劳特朋教授针对4Ps营销理论存在的问题于1990年提出来的，即顾客(Customer)、成本(Cost)、便利(Convenience)、沟通（ Communication ）组成的营销手段。以**消费者需求**为导向，重新设定了市场营销组合的四个基本要素：瞄准消费者的需求和期望（Customer）、消费者所愿意支付的成本（Cost）、消费者购买的方便性（Convenience）、与消费者沟通（Communication）。

**2** **网络营销策略**

网络营销策略，就是为有效实现网络营销任务、发挥网络营销应有的职能，从而最终实现销售增加和持久竞争优势所制定的方针、计划，以及实现这些计划需要采取的方法。

网络营销的基本职能表现在八个方面：网络品牌、网站推广、信息发布、销售促进、销售渠道、顾客服务、顾客关系、网上调研。

每一种职能的实现都有相应的策略和方法。因此，网络营销也可相应地采取八项基本策略：网站推广策略、网络品牌策略、信息发布策略、网上促销策略、网上销售策略、顾客服务策略、顾客关系策略、网上市场调研策略。另外，由于网络营销导向的企业网站建设是有效开展网络营销的基础，而网站流量统计分析是对网络营销效果进行检验和控制的基本手段。

 ****

**3** **病毒营销**

又称为病毒式营销，是指利用网民的主动在线传播，让某个带有广告信息的资讯像病毒一样传播出去，从而达到网络营销的目的。并非真的以传播病毒的方式开展营销，而是通过用户的口碑宣传网络，信息像病毒一样传播和扩散，利用快速复制的方式传向数以千计、数以百万计的受众。

**3.1** **特点**

1)         有吸引力的病源体

2)         几何倍数的传播速度

3)         高效率的接收

4)         更新速度快

**3.2** **传播方式（病毒载体）**

1)         图片、免费的电子贺卡、网页

2)         免费下载的视频或Flash动画

3)         免费下载的软件、电子书

4)         免费文章

5)         ……

**3.3** **六要素**

美国电子商务顾问 Ralph F·Wilson归纳出

1)         赠送产品或服务

2)         让别人毫不费力地传播

3)         轻而易举地由小做大

4)         利用共同动机和行为

5)         利用现有沟通网络

6)         利用别人的资源

**3.4** **实例**

百度《孟姜女篇》+《唐伯虎篇》+《刀客篇》；雅虎《跪族》+《阿虎》+《前世今生》；吃垮必胜客，本田雅阁 ****

&nbsp;

**4** **论坛营销**

BBS (Bulletin Board Service，公告板服务)是Internet上的一种电子信息服务系统。允许用户通过Internet执行下载数据或程序、上传数据、阅读新闻、与其他用户交换消息等功能，界面一般是以文字为主，每个用户都可以在上面书写，可发布信息或提出看法。是广大网友彼此交流的一个空间。是一个十分强大的网络营销工具，具有很多非常有价值的功能。

**4.1** **论坛营销优势**

1)         推广效果长久

2)         营销费用低

3)         受众基数大、影响面大

4)         精准定位客户

5)         互动性强、推广效果好

6)         带来大量的外部链接

**4.2** **论坛营销技巧**

1)         培养账号

2)         与管理员保持良好关系

3)         用长尾关键词做标题

4)         编辑已沉帖

5)         利用好论坛签名

6)         利用好个人资料

7)         博客与论坛相结合

**4.3** **实例**

联想红本女事件、云南网货教师

**5** **博客营销**

博客最初的名称是Weblog(网络日记). 博客营销：利用博客进行营销，它是企业利用博客这种特殊的交互性应用方式，发布企业信息，及时与客户沟通交流，开展市场活动的新型营销方式。

**5.1** **优势**

**物以类聚**，人以群分、BLOG的聚合效应的真正体现；口碑传播营销及博客分众广告；圈子内博客传播的相互影响力很大；可信度高，互动传播性强大；受众群明确，针对性非常强，单位受众的广告价值自然就高。

**互动性强：**评论系统(跟帖、回复)+链接系统(好友、友链、最近访客)+即时通讯系统+博客圈系统、博客群组系统。

1)         细分程度高，广告定向准确

2)         互动传播性强，信任程度高，口碑效应好

3)         影响力大，引导网络舆论潮流

4)         大大降低传播成本

5)         有利于长远利益和培育忠实用户

**5.2** **企业博客营销形式**

1)          企业网站博客频道模式；

2)          建立在第三方博客企业博客平台的博客营销模式；

3)          个人独立博客网站模式；

4)          博客营销外包模式；

5)          博客广告模式。

**5.3** **实例**

徐静蕾+五粮液+伊利+浙江红叶

**6** **微博营销**

微博是目前互联网最热门的服务之一，可以利用PC、手机等各种可连接网络的终端应用访问微博，随时随地用各种方式表达自己的想法以及动态。

微博营销模式：活动营销；植入式广告；客户服务新平台；品牌形象维护

实例：猜世界杯比分，李冰冰送Adidas普天同庆足球 ****

**7** **软文营销**

软文，就是指通过特定的概念诉求、以摆事实讲道理的方式使消费者走进企业设定的&#8221;思维圈&#8221;，以强有力的针对性心理攻击迅速实现产品销售的文字模式。

**狭义的：**指企业/门户自主花钱在报纸或杂志等宣传载体上刊登的**纯文字性的广告**。

**广义的：**指企业/门户通过策划在报纸杂志网络等宣传载体上刊登的可以提升企业品牌形象和知名度，或可以促进企业/网站的产品销售的一些**宣传性、阐释性文章**等。

五种形式：**悬念式、故事式、恐吓式、促销式、情感式** ****

软文的最高境界就是把广告写的不像广告。

**8** **邮件营销**

邮件营销(E-mail营销)是指在**用户事先允许**的前提条件下，通过**电子邮件方式**向目标用户传递**有价值的信息**进行网络营销的一种手段，也称为“许可邮件营销”(Permission E-mail Marketing，缩写为PEM)。要注意与垃圾邮件的区别。

**8.1** **分类**

按照Email地址的所有权分类：为内部Email营销和外部Email营销，或者叫内部列表和外部列表。

按照营销计划分类：临时性E-mail营销，长期E-mail营销

**8.2** **效果评价**

退信率（Bounce rate）、开信（浏览）率（Open rate，view rate）、点击率（Click-through rate，CTR）、转化率（Conversion rate）、新顾客获得率（Acquisition rate）、退订率（Unsubscribe rate）、投资回报率（ROI）；每次销售成本（Cost per sale） ；每次回应成本（Cost per response）；每条讯息成本（Cost per message）

&nbsp;
