---
id: 569
title: 面试那些事-群硕
date: 2011-04-30T01:27:04+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=569
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453413
categories:
  - 实习那些事儿
tags:
  - 实习
  - 面试
---
之前刚讲了汉得，现在讲讲群硕。群硕就显得要专业点了。有个笔试阶段，笔试没通过滴，就没面试。笔试题目还行，比较基础，有3个大点的题目吧。一个是递归求最大公约数，降低了难度，都给了提示说用求模运算。所以就比较简单。还有一个考的是设计模式，之前好想课堂上，刘伟老师讲过一样。就是猫叫，老鼠跑，主人惊醒。显然观察者模式。还有一个是17分钟过桥问题。o(︶︿︶)o 唉，这个题目当时把我给卡在了。思维收到局限了。后来查了下是微软的一道面试题目。具体题目如下：“有4个人要过一座桥。她们都站在桥的某一边，要让她们在17分钟内全部通过这座桥。这时是晚上。她们只有一个手电筒。最多只能让两个人同时过桥。不管是谁过桥，不管是一个人还是两个人，必须要带着手电筒。手电筒必须要传来传去，不能扔过去。每个人过桥的速度不同，两个人的速度必须以较慢的那个人的速度过桥。第一个人：过桥需要1分钟；后面分别需要用2，5，10分钟过桥。”当时卡在了，回来接人时一定是过去的那两个人当中的一个，当然搞不定。其实就是以前的脑筋急转弯嘛，好像类似的题目是农夫啊，白菜啊，狼啊之类的题目过河。主要这一点知道就很快能出答案了。

<div id="_mcePaste">
  首先，第一个人和第二个人过，过去用2分钟，第一个人回来用1分钟；
</div>

<div id="_mcePaste">
  然后，第三个人和第四个人过,，过去用10分钟，第二个人回来用2分钟；
</div>

<div id="_mcePaste">
  最后，第一个人和第二个人过，过去用2分钟。
</div>

<div id="_mcePaste">
  所以共用时：2+1+10+2+2=17。共用17分钟
</div>

这道题目错了。其他的都正确了吧，当然是自我感觉。呵呵。后来电话通知了面试。

一个帅小伙，后来知道是在武汉搞iOS开发的Kenny,面试我的。呵呵，跟他聊得特别high啊。最开始让我自我介绍，我就来了几句，基本的信息就不说了吧，直接我的特点吧，当然是从技术角度。说了做过的几个还可以的项目，访QQ的聊天工具，拿到2万经费支持的创新项目啊之类等等。让我在纸上画了下聊天的流程，怎么实现的。实现细节也忘了差不多了，大概画了下C/S的模型图。项目这块聊差不多了吧。后来他看着我简历，突然问我英语怎么样，这句话是用汉语说滴。然后我就说我好久没有碰过英语了，大学也没怎么学英语。接下来他居然用英语面我，问我没学英语六级咋过滴呀等等。当时我就汗啊。确实一年多，大二上上完英语课后就没说过用英语了。这下还得用英语回答。我就勉强凑了几个单词挤出一句话，估计语法啊啥滴都错了吧。说是高中英语基础好啊啥滴，然后说高中老师交了四级词汇啊，四六级之间没有其他特别的差别啊，就是单词量的问题啊啥滴。有个搞笑的是，后来他还是用英语说了一句话，然后我认同了他的观点，然后我竟然说出了“对，对”.一脸黑线。丢人啊。他也笑了。然后他有看我简历上写的，我的个人主页啊啥滴，跟他有共同点吧。又问了下域名啊，虚拟主机啊啥问题。都一一回答了。感觉差不多了吧。这个面试也通过了。然后问我有啥问题问他不，呵呵。这位大哥，挺合得来的。就又聊了下，他搞iOS开发,恰好我又玩过android，就让他分析下这两平台吧。最后说了他的微博啊，他的个人主页啊。boluotou.com，他叫Kenny，本来是想把那张我画C/S流程图啊，记了他的域名啊啥滴那张纸给拿走，他还不让。说公司规定。好吧，让我记住boluotou，说很好记。后才就发现了，我找他从luobotou luobutou啊。最后试了好几次才试到了boluotou去了。找到他了。他挺想让我去武汉跟他混滴，自己也蛮想玩玩Mac机子啊，之类，公司会给配。不过然后又想去大城市转转，加上群硕好像似乎有点抠门，武汉给XXX(UPDATE,不应该暴露的).上海给XXX块（UPDATE,不应该暴露的），不包吃住，问了下高中同学上海2K很难维持下去啊。纠结呢现在就。去群硕吧，if去上海，感觉对Kenny吧，又不好意思。到底去哪呢，现在都还纠结着。不管那么多了。

现在在机房，刚软件院有几个研究生，跟他们聊了下，说是研究生实习待遇比本科生比也就多了500，在群硕。昨晚跟老姐说吧。说好像工资就那样。不高。

然后对比这两个公司，汉得跟群硕，问以前的学长学姐，在汉得实习的人说汉得好，在群硕实习的人说群硕好。……纠结，干脆两家都不去，换一家。不过来长沙的公司少得可怜啊。

昨晚，跟谭光华聊了下，他牛X啊，04级学长，现在在我们院招实习生了，创业。不过如果我不保研的话，去他那跟他混一起创业也还不错。但若要保研的话，去他那对我俩都不划算了。也向他咨询了下学历啊之类的问题。哎呀，不说了。复习下项目管理，后天练车，大后天补考驾照，周三考项目管理，如果心情好，去武汉面腾讯去。
