---
id: 641
title: 2011腾讯实习生二面经历
date: 2011-05-10T15:54:45+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=641
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453132
categories:
  - 实习那些事儿
tags:
  - 腾讯面经
---
本来开始以为要今天晚上给打点话通知我一面结果和何时参加二面滴。结果昨晚12点左右的时候接到电话通知我今天下午4点参加2面。这次打电话哥们用座机打滴，听语气就感觉没有昨天那哥们好了。

今天上午有跟宏杰一起过去，他面1面，我也在旁边听了听，然后去我面试的那个房间打探下，几乎讲项目了。不过感觉他们讲的项目都好高深啊，什么opencv图像识别啊之类的，什么血红蛋白啊之类滴，都研究生……顿时表示压力很大。宏杰以为他的一面会跟我一样会问很多操作系统啊，网络的问题，结果好好攻击了下这两大块，结果面试官居然全问java方向的问题，当然宏杰哥表示毫无压力，只是有一个问题不知道确切的回答，关于垃圾回收器的设计……

中午，刘科，王向也搬过来了，碰巧跟我们住一家旅店。下午2点多开始面1面。刘科表示已经通过了，之前有联系腾讯。晚上还跟hr啊啥滴吃饭呢。爽啊。王向也表示毫无压力啊，据说1面的时候全问了算法，这不他的强项么。肯定不在话下嘛。

下午3点半左右，我也出门了。宏杰陪我。过去323，一个哥们正在门口等，问他几点滴，居然也说4点。好吧，怎么跟我一样。4点后，那面试官叫了他的名字，我就再等等吧。我之前的又是个研究生，之前之前的还是研究生。正在我之前的这个研究生，华科的计算机滴，跟那面试官聊得挺好的，估计希望挺大啊。我就感觉自己的项目没什么可讲的了。面试官看起来官挺大滴，后来面我的时候也证实了下是个大官，说话能做得了主的人物。

轮到我了，进去之后，先坐下吧。面试官说远道而来滴啊，长沙。嗯，是啊。还是老规矩，自我介绍先。当然突出下成绩优秀啦，专业学得好啊，什么软件设计师，系统架构设计师啊之类的，还爱做一些小项目解决实际问题啊……结果说了大学生创新性试验项目。其实我是希望他问我另一个项目滴，另外一个教务管理的外挂算加权成绩。他就盯着这个创新项目不放。我在这个创新项目中做得不多啊，关于编码方面的，就做了蓝牙方面的模块，开始另一个模块后来都不是我在负责了，还有就是项目管理，文档编写之类的。他说了句，我们招的不是项目管理人才……好吧，那就不应该问我这个项目啊，我还试图希望转移到另一个项目，但他还是只盯这个项目。这句话就感觉不大对劲嘛……没上一次一面感觉好了。最后他问我，蓝牙模块具体干嘛，描述了一番。然后定位，搜索附近用户时如果用户量很大，几百万，该怎么个搜索法。他提出想看一下项目……我掏出手机，解释下，没有网络，服务器端不行。他就说为啥不行。我说没有服务器，得wifi网络下才行。再问为啥不行。我说没有虚拟空间，虚拟主机，公网IP。再问为啥没有，没买吧。2W块为啥不买，分期下发资金。等等解释一通。最后他就看了下登陆的界面。点击了下按钮，没啥反映罢了。然后就再说，项目管理，怎么处理优先级。比如就是这个通过GPRS访问服务器和诸如碰撞交换文件哪个优先级高，项目管理就应该确认，然后解决优先级高的问题。又解释道，这种创新项目跟投入运营的项目还是有差距的，没考虑那么多。学术上的一些东西啥啥啥，然后又说本科生啥啥……就跟他说感觉本科生能做成这样已经算还可以的了。希望他就此罢休吧。最后他再问了下关于实习地点的一些问题为啥选择上海。我就说朋友都选了上海……再问有其他原因不，是否女朋友在上海啊之类的，正差个女朋友呢还，这样答道。最后问我有啥问题问他不。当然我就得问结果啥时候出，他说尽快，考虑到我们从外地过来滴，所以才提前给外地安排面试。这个也可以证明他官比较大了。听说2面的一般就是部门技术总监啊部门经理之类的不知道这面我这个是啥职位。呃，我顺便瞟了下我的笔试分数，72分好像。后来宏杰说在他面试的好像都比他低，估计70多分已经算高的了。所以我1面比较早。呵呵。自我安慰一下。最后吧，握手拜拜。

整个二面就这样完了，总体感觉没有一面好啊。不知道能给我机会三面不。但愿吧……
