---
id: 634
title: 2011年腾讯实习生笔试题目
date: 2011-05-09T07:46:12+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=634
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453175
categories:
  - 实习那些事儿
tags:
  - 实习
  - 实习生
  - 笔试
  - 腾讯
---
刚开始还在纠结要不要来武汉面腾讯呢。最后还是来了。7号晚上10点10的火车，昨天（8号）凌晨1点半到达武昌。然后在火车站周围找了加小旅店，住下。睡了几个小时。7点半起来，开始找武大工学部笔试。刚好公交车有402直接到武大工学部，就坐了。一坐就是一个小时，谁叫他是旅游专线呢。武汉长江大桥先过去，绕一下，然后再从长江大桥二桥绕回来。

到达武大工学部，下车，同一辆车的也是去笔腾讯的。之间有位女生说了句，还得我们坐了这么久的公交车才到。我心里在说：大姐，不要不服好啊，哥们可是从长沙远道而来滴。然后找了打印店打印了一份简历，刚好宏杰也过来了。现在我们仨碰头了一起作战。不知道啥原因，宏杰跟李明没收到笔试通知的短信，可能是笔试地点错了还是？然后就是霸笔，还有一软件院研究生也霸笔。我RP比较好，就先进去了。还好后来腾讯给让霸笔了。

说10点准时开考，结果拖到10点10左右才拿到试卷。8页纸，再加上答题卡2页，看起来是有点长。然后就开始看题目了。首先就是看了下试卷结构。基础部分+附加题部分。附加题分c/c++方向,java方向，php方向，flash方向.我的妈妈呀，java方向的题目太偏了吧。一个是是话类图，要求写出公有方法和继承关系，ConcuttentHashMap或者ArrayBlockingQueue来着。总之就是这两个类我从来没有用过。第二个题目是描述一个tomcat问题啥吧，叫怎么解决。然后就是前面的基础题目。几乎软考的题目就是。试卷开头可是签保密协议啊。我这样不算……

考的题目大概分操作系统，网络，数据结构，算法，数据库，吧。其中有一道题目印象特别深，就是我10年靠系统架构设计师的上午题，一个150\*100的二维数组，然后行存储，啥啥，最后问产生多少次中断，上次系统架构师时不会做，特地跟李魏宏讨论了下，这次有印象了。也有的是考记忆的，比如MD5消息摘要是输出多少字节啊之类。有两个排序算法，一个是给出3趟排序结果，问采用啥排序，一个是采用某排序，问第一趟结果。好像是20个选择题吧。3分一个，就60分了。然后有程序填空题目，都是C语言的。2道，一道20分，5个空。第一道是链表倒置的，刚好前两天还看了下。是比较简单的题目了。第二道题目是一个模拟计算器，后来发现是N年前的高级程序员的题目。第一个空是连续输入字符转化成整数，记得高中一次去参加NOIP复赛的时候，王希馗老师问过我，然后我没答出来，所以这次印象深了。Num = Num\*10 + xchar &#8211; &#8216;0&#8217;,其中xchar是读入的数字字符，减去0就是转换成对应的整数了，前去48也可以吧，如果48是字符&#8217;0&#8217;对应的ASCⅡ码的话，记不清了。后面的题就要难些了。不过毕竟是填空嘛，看清楚整个题目的思路，写出部分还是没问题的。后面的附加题就悲催了。第一个类图，我就画了extends AbstractMap，然后写了几个Map的方法。就那样了，然后旁边注明了下，ConcuttentHashMap从字面上理解Concuttent也得说两句嘛，说啥线程安全，可以多个线程去访问啊之类。第二个附加题说的是，一个OA系统交付后，几个小时候就宕机，但Cpu也不繁忙，内存也没有占用好多，就是收不到请求。但前面几个小时一切正常，还有就是重启tomcat后又能正常几个小时，问如果你是项目中成员，你该怎么解决这个问题。我的天啦，这个我要怎么解决啊，说配置有问题吧，为啥刚开始正常访问。说啥随时间go on，占用资源吧，CPU啊内存啊都不繁忙，不会啥内存泄漏。还能怎么办啊？然后就不知道咋整了，重新部属，换电脑，换网络环境，换啥啥都试试，有时候是有莫名其妙的问题发生的。

这就是整个笔试吧。然后就是等笔试结果了……总结下，根本不分啥语言，前面基础都是公共的软考设计的一些知识，后面分啥语言吧，C语言看了下是设计内存啥滴，php没看，java吧，就上面提出的，太偏了吧，后面flash就2个问答题目，后来交卷后李明说是编译原理啥自动机吧。所谓基础就是C语言一定得搞定啊，但我的C语言……还有待加强。
