---
id: 966
title: 多少青春，都被暧昧荒废
date: 2011-07-10T23:00:55+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=966
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453361
categories:
  - MyLife
tags:
---
一个文学院的哥们写的，感觉蛮不错的。转过来。看看。

一位尊号“妖精”的朋友在校内发了一条状态，曰：多少青春，都被暧昧荒废!

我兄弟在一首诗里写道：**当人间四月芳菲尽后，我忧郁的眼该注视谁的眸？** 

本来，似我这般年纪的人，是不该再对青春说三道四的，毕竟，我现在只该到川上，感叹“逝者如斯夫，不舍昼夜”了。看着我兄弟和不少年轻人在暧昧的感情上日渐憔悴、颓废，于心不忍，只好跳将出来，抒发一下感慨。

人届年少，情窦初开，难免萌生出些情感的朝气蓬勃的豆芽来。有人大胆无畏，只在乎曾经拥有，不在乎天长地久，谈了一场或多场；有人有心无胆，如履薄冰，若即若离，玩暧昧。

暧昧是比好朋友再亲一点，但比情人远一点。暧昧是顾虑人生有太多的无奈，现实有太多的限制。知道可能得不到，但又舍不得放手。有进一步的冲动，却没有进一步的勇气。暧昧是一方永远不说，另一方就永远装作不懂。于是一方永远沉默，一方永远装傻。关注对方的一举一动，但常常欲言又止，将一条洋洋洒洒数百字的短信压缩成三个字：“在干嘛？”

暧昧是一种甜蜜的痛苦，是一种温馨的磨难，往往从未开始，已叫人不安，患得患失。两人之间有层玻璃，无限透明与亲近，但一直到不了一起，因为谁都不肯先迈出关键一步，只称对方为红颜知己或者蓝颜知己，比好朋友还要好，但又似乎还不足以好到成为该成为的朋友，彼此心知肚明，就是不肯开口先说出那三个字或四个字。他们各自牵着季节的手一起走过了n个春夏秋冬，却不愿承认谁是谁的谁。

由于矜持，由于不确定，暧昧的两个人注定只能书写一段没有开头没有结尾的故事，并在其中备受煎熬，他们不知道怎样的距离才适合自己。寒暑易节，升学或毕业，一个阳光明媚的下午，强颜欢笑着和对方道别，各自表达了“常联系”的愿望，然后各奔东西。转身的一刹那，泪水决堤，在心里责怪对方：为什么你不能勇敢一点？在那点可怜的自尊心的作祟之下，倔强着不回头，在后悔的路上越走越远，硬生生将一个告白的场合变成一个告别的镜头。

于是之后每当提起这个曾经的往事都要扼腕叹息，各自画地为牢，没有明确的交集，却又逃不出对方的手掌心，拖到最后，两败俱伤。但如有人问起，还是会说：没什么的，放下了就好；没什么的，忘记了就好……

放下就好，忘记就好，那谁来为蹉跎的青春买单？曾经都很努力却因一步之遥而放弃最好的结果，真的一点都不会后悔？那岂是一句“那时我们还年轻”所能够一笔勾销的？

花儿从来不会因环境的好坏而拒绝开放，花只知道，活着一天就要美丽一天。年轻人们不正是处在花一般的年纪么？不要让莫名的忧伤和困惑消褪了你们的如花容颜。

万恶的暧昧，让多少年轻人误以为朦胧才是美，奋不顾身的以自己的青春为代价去“创作”朦胧诗，三年五年过后，他们蓦然回首，才发现自己的作品是这样的幼稚和无知，他们本来可以做得更好，却受暧昧的引导而误入歧途，因此身心俱疲，伤痕累累。

不爱的爱情，永远不会变坏。所以，暧昧着，模糊着，朦胧着……却永远不要相爱。但是，时光如水流逝，他们在这样的故事里慢慢苍老，直到失去了青春才幡然悔悟，晚了，晚啦。

青春摆明了在跟每个人倒计时，然而大多数的年轻人都一样，非要等到青春用完之后才会懂得珍惜，才会后悔，接着千篇一律地重复那段经典的对白：“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，我没有珍惜，等到失去的时候才追悔莫及，人世间最痛苦的事情莫过于此……一万年。”这又是何苦？

当幸福来敲门，又何必固执地紧掩心扉？缘分不会为任何人停留，listen
  
to the voice within吧.

风无相，梦无痕，犹豫到头憾一生。贤弟及其他年轻人好自为之。阿弥陀佛，善哉善哉……
