---
id: 2021
title: 最近一直没状态-得调整调整
date: 2012-11-09T00:50:04+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=2021
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453255
categories:
  - MyLife
  - 清华大学
tags:
  - 总结
---
话说，从8月份开学到现在，貌似自己都没啥状态，做什么事情没有激情，总感觉似乎缺少点儿什么。

从友盟实习完，堃哥对我蛮好滴，苦于开学在图所，不能继续留在那，不然一直跟着他混，肯定能学不少东西。估计多半是自己还没有主动融入图形学吧，总给自己找对图形学没兴趣这样的**借口**。筹办的清华笛子协会现在终于结果出来了，后面等着慢慢发展，本科的遗憾是没把笛子练好，现在来弥补这个遗憾，有@乔爷这样的高手，还有@硕姐一起练，但愿将来回想不会想现在回想本科大一的时候。

早上总是起不来，8点有课的准迟到，开始9点50的课程还不会迟到，但到现在连9点50的课也会去迟到了。闹钟定了两三个，都无用，貌似回到了之前本科/高中某状态，闹钟都为寝室其他人设置，本科的@石总，高中的@波霸，@黑马之类的。说晚上睡的比较晚吧，自己感觉也还好，一般12点+就睡了，也没熬夜。**偶尔**会到一点+-，最晚的一夜近4点居然是在看电视剧《甘十九妹》，也罢，当晚终结了那部电视剧。

再说说学校的课程吧，高等数值分析的X老师也比较BT，貌似感觉我们大家都是研究他的专业方向一样，讲课深度之深，参考资料是他的研究成果发的论文云云，试想，现在就算我自己的专业方向，看BOSS的论文也有压力吧，何况我们都没有研究高等数值分析之类的。想着中期退课吧，又感觉不划算，半学期的课程都上了。关键是下学期还得修两门数学课if退掉的话。忍忍，多花点时间看看吧。应该不会挂掉吧，要是挂掉就惨了，THU政策是挂两门即退学啊。还有一门课程《算法》，苦于工学培养方案并没有此课程，但自己也还每周的课也去旁听了，原计划作业也跟着他们MSE做，结果，现在连第一次作业的最近点对的算法都没实现。果然是没有压力就没有动力，感觉似乎有点儿瞧不起自己了一样。……，想想算法这种课，听了，自己不敲敲代码，也没多大效果滴，道理似乎大家都懂，但真正实施起来却难上加难啊。作业多吧，比起有算法课的同学来说，我这根本就不算什么，况且所里的另外一门课课程图像处理，还因为跟**伟大**的《社会主义理论实践》这门课冲突而退掉。

再说说实验室的事情吧，开学就被某老师叫到实验室去给安排了位置，但自己又去过多少次呢？因为工学且由此待遇(苦逼寝室一哥们工学也没位置)，“对不起”那个工位啊。寝室伟哥要当学霸，每周看几篇论文什么的，“高富帅”用iPad看……自己试想着这招也还不错，躺床上看看论文什么的，上高值课听不懂老师讲的话，还可以自己网上查点儿资料看看书之类的，我不是高富帅，买不起苹果，于是买了山寨平板，似乎也很少用来发挥我当初买它的时候想要发挥的作用。

说周围的牛人吧，多……比如英语课上认识的要提前一年硕士毕业的QH同学，整天的日程满满的，比如整天实验室整天论文的廖博，伟哥；再比如整天代码整天项目的加权……说没压力吧，肯定必须有，但貌似自己的“不屑一顾”，没有对自己产生点儿啥“激励”的感觉，这有了压力貌似还是没动力。现在雍爷那边也有压力，have to进入GEMS项目组，想着或许进入项目组能够让自己调节调节吧。**人或许应该多逼一下自己**。另外多学儿点东西也好，不要老让自己的知识面局限在以前的范围内。

说是读硕，是因为还没过完大学生活，再想过过所谓的学生生活。但仅仅就这个原因的话是不是有点……，又不想做“学霸”，感觉整天学术，这样太单调了，因此想着以练练笛子来丰富下自己的生活。但就目前的状态而言，似乎“颓废”了一点儿，得调节调节，我是不是也应该“开启学霸模式”？……以后多有个硕士研究生的样子，坚持坚持练笛子。

不知道其他读研的哥们姐妹儿们现在是一个什么样的状态？高中同寝的@张洪，@波霸，CSU0804的@袁磊，@中山的清华，@武大的丹姐，@天大的茜姐，@中科大的小博子、june，@另一个csu的李冰(不知道在法学院怎样了)，隔壁的DMP@周湘锦……还有@泱泱，@彭佳，@玉冰，  国外的@cyc，@高飞，@张伯宁，@郑洁，@王龙(hk，**not**国外)……

记录以上文字，算提醒下自己，也但愿能**勉励**下自己吧。
