---
id: 1811
title: 中南大学软件学院学位授予仪式毕业生代表发言稿
date: 2012-06-14T16:59:03+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=1811
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453276
categories:
  - MyLife
tags:
  - 中南大学
  - 软件学院
---
尊敬的院领导、各位老师，亲爱的同学们：

大家下午好！

我叫唐磊，来自软件0804班。今天很荣幸能够站在这里，代表学院全体毕业生发言，对于在场的所有毕业生而言，今天是我们终生难忘的日子,我们即将为在中南大学四年的求学之路画上了一个圆满的句号。我们毕业啦！

我们能够顺利的毕业，无不得益于四年来给予我们帮助和支持的人。在此，请允许我代表2012届全体毕业生，向辛勤培养我们的母校中南大学，向关心和支持我们的学院领导们，尤其是为学院发展不断努力而白了头发的陈院长，向为我们传道授业解惑的老师们，表示最真诚的感谢！谢谢您们！**（鞠躬）******

当然，我们同样要感谢身边的同窗好友和我们自己！再回首，大学四年的路程，我们走得辛苦而快乐；大学四年的生活，我们过得充实而精彩。我们用四年的勤奋努力换来了一个永远美好的回忆……

**还曾记得**四年前那个懵懂想家的小伙子？还曾记得第一天报道时的囧态？还曾记得南校的操场上15连站过的身影？那个帅帅的连长？那个美女教官？还曾记得大一结束时从南校搬到铁道的不情愿？还有我们那一次又一次的实训？

从本部观云池旁的科教楼里学生成绩管理系统的设计，我们开始入门；

从铁道攀登楼里的C++实训的股票管理系统，我们开始拓宽；

从刘伟老师的suuny聊天室，我们开始深入、开始享受专属于软件的思维盛宴；

从中软、东软、华迪的学校实训、再到汉得、群硕、腾讯的企业实习，我们开始看着一批批牛人的涌现、天之骄子的我们开始成为激情昂扬的IT弄潮儿；开始看着我们一起在挣扎、思索与奋进之后，找到属于自己的方向，找到下一站的精彩。

**还曾记得**我们的哭笑、我们的劳累，我们在熄灯后的卧谈会？

**还曾记得**四年前怀揣着希望或者失望来到中南大学的你？是某句话、某个人、某件事，让你开始融入中南大学、开始找寻或坚持自己的理想？

**还曾记得**我们那一次次的团日活动？南郊公园CS大战的飒爽英姿，烈士公园烧烤的炙热与美味，岳麓山上、橘子洲头遗留的“恰同学少年”的英气，还有每周六晚那如我们的青春一般盛放的烟花？我们，走过，我们**一起走过**。

融入中南大学，实现人生理想。我们见证着中南的崛起，也正在**创造**中南的崛起；青春不毕业，没有什么不可以！

**中南很牛很厉害，培养了[刘路——全国最年轻的教授](/blog/the-yongest-professor-in-central-south-university.html)。**

**中南软件很牛很厉害。外包大赛的赛场上，我们力战上交，一与清华试比高！** 

**中南软件08****级很牛很厉害。腾讯、百度、淘宝、华为，已是我们拿下的战场。清华北大、上交复旦、南大科大，依然有我们傲然的英姿。**

我们搭乘时光的列车，看过最美丽的风景，下一站，就要启程。

毕业是大学学习生活的结束，也是新生活的开始。我相信，无论我们是走上了工作岗位，或是继续深造，我们一生都是中南软件人，我们必将艰苦奋斗，决不辜负学校、老师对我们的期望！“**今天我们以中南软件为荣，明天中南软件将以我们为傲**！”

最后，衷心祝愿我们的母校中南大学永葆一流，再铸辉煌；祝愿咱们的软件学院人才辈出、硕果累累；祝愿全体老师身体健康，工作顺利；祝愿2012届全体毕业生事业有成，前程似锦！

谢谢大家！

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

内容参考网络资源，结合自身感受，另外特别感谢@彭佳 才女的撰写修改与意见。
