---
id: 2063
title: 近况——学习,生活,工作
date: 2013-03-24T01:22:19+00:00
author: tanglei
layout: post
guid: http://www.tanglei.name/?p=2063
duoshuo_thread_id:
  - 1351844048792453263
categories:
  - MyLife
tags:
  - 总结
  - 生活
---
其实,近况就是过得稀里糊涂.

blog好久没管理,借口是没时间.今天晚上没有在实验室码代码了,虽然本月欠下代码不少,但…… 是该写篇blog,记录下近况，其实这句话毫无逻辑滴说，but没事啦，反正主要是给自己看。最近遇到的一些事情也蛮有感触.

**1、学习**

研究生三年也一共就27个学分，除去什么伟大社会主义等，也就10门课左右，这学期一周4门课，周一C老板的parallel programming,上学期有上过Ta的图像处理，实话实说，讲得…… 又因跟数学中心一门geometry process的课程冲突，因此也就是第一次课去听了一小节，后面的就……还有就是周三的机器学习,本来开始没选的，但后来周六的计算机前沿那门课的老板大牛，没时间每节课都过来，也就退了，改了周三的机器学习，想想之前本想搞datamining滴，再听听多了解下吧.再然后就是周五的computional geometry,和网络安全，网络安全是自己想着有兴趣的课，上了几节课貌似跟自己感兴趣的还是有差别滴，这也是自己之前对网络安全的理解有偏差吧，计算几何是门不错的课，算数学类的课程，也算专业课，这还省去了我还得另外再修一门数学课的事…… 这老师([邓俊辉](http://www.csai.tsinghua.edu.cn/iar/members/dengjunhui_cn.htm))讲得很好.虽然有时候还是没听懂他讲的啥，不过我have to 承认，是我自己的问题了。3学分的课程，连着三节课，果然是自己老了，听课不行了，第一二节课貌似还将就，后面就是处于酱油状态了。

另外，实验室的coding，我还是把它列入学习这个类别吧，虽然也能算上是work，但学习分量居多.主要是对自由曲线的求交算法有了一定的了解.最近在着手处理一些二次曲面的求交,发现比想象当中要难很多.特别是几何参数域的填充,退化情况的处理etc.然后就是读读人家写的算法,写一些测试,包括一些可视化的测试小工具.

每周固定的3个会还得说说,周三早上的Y老板组会,Y老板的所有工学/工程硕士,博士,包括工作小汇报和大汇报,小汇报是每个人一句话讲讲上周的事情,大汇报是每周1~2个人讲具体工作,这个是需要有PPT的。然后就是周四下午的”两会”了,一个是这个研究所的工学硕士/博士的所谓”图所讨论班”,同样分为两个部分，一个是paper分享，每周两个，还有就是PPT工作汇报，每周两个人，还好工作汇报这个我们一年级的同学不用。这个2点半开始，差不多结束了4点左右吧，接下来就是整个gems8项目组的会议，包括code review，和每周投票选取的最感兴趣同学的工作分享。所以整个周四就这样没了。

**2、工作**

这里的工作估计定义为社工吧.分为3块，研究生会，研究生团委，还有自己成立的笛子协会。研会研团这边是被动的，就是有老大布置任务完成即可，笛子协会这边是主动的，毕竟是自己花了不少心思搞起来的。这个我得承认，研会研团这边虽然被动，虽然之前有想过这学期因为精力有限不想再干，**但既然当初报上了，不能说退就退吧，因此也算是凭着对得起自己对得起他人的那份心做事**，其实都能理解，一些事情若是自己负责了，挑起了这个担子，都会这两个字在里面”责任”，哪怕自己本科处理班级事务也好，现在处理笛协事务也好，都能带这这两个字，也算**问心无愧**。或许你没挑这个担子，就会有一种不积极不主动的态度在里面了，哪怕自己也一样，在研团研会就会没了那份主动性和积极性，所以啊，种种都能理解。

其实最近也主要是忙笛子协会的一些事情，从新学期的招新，到笛子初级班的开班，再到笛子团购等问题，就像之前民乐队一个朋友说的那样，要创办一个协会很容易，确实，写写章程，做个PPT答辩即可，但要运营起来，且要运营得好是真的好难好难，特别是在人少的情况下。这个时候协会负责人，领队的核心显得就特别重要。还好这学期有LY，qflute，YM等人的帮忙，我想我当初创立协会的目标应该能够达到。同时也还希望能为笛子协会的将来做得更多。把道路扩宽，让下一代人的发展的基础平台更大些。哦，还有学生节的事情，这个得感谢HCC的帮忙了。

**3、生活**

生活在慢慢趋于规律化，当然只能跟自己的以前比，早上8点半右(无左字或左字写不全)起床，然后清芬吃鸡蛋饼，奔实验室。中午饭后回寝室躺躺，下午3点返回实验室。晚上平均1点左右吧，睡觉。开学初期的雄心壮志貌似泡汤了，不过平凡人应该都这样，或者大部分平凡人都这样，我属于大部分人吧，买了些经典书籍教材等准备慢慢啃，不过目前为止，还不好意思说… 剩下的就是练笛子了.其实当初要是THU有一个笛子协会多好，我就不用费那么大劲来创办，现在来运营发展，多花些精力练笛上的话应该笛艺提高不少吧。但目前笛子应该没怎么进步，老样子吧。或许回到当初，再让我”深思熟虑/犹豫不果断/思考得多些”下的话，我就不来搞这个协会了，想练好笛子，完全没必要这么麻烦，在MYD找个师傅，跟着学，应该进步更快，至少从心思上会更专注些吧。或许前面引号的内容不是自己的做事风格或者确确实实想做点“好事”吧，虽然这个做好事可能会被嘲笑，但我确实就是怎么想的，没必要再从中什么锻炼能力啊之类的，这种事情放在本科还差不多.只可惜自己水平不行，本科来不了THU.

呃，最近跟家人的沟通貌似少了，这个是我的不对。几次亲爱的老姐打来电话都没怎么多说，老爸那边也只是偶尔QQ下，偶尔打电话说帮忙整整电脑程序什么的。还有一个异地的她，唉，甚觉得自己对不起她啊，给她的时间太少了，真的太少了。这样做是不对滴…&#8230; ,但为啥无法改变?真的是我的问题么?

以后再怎么还是得多跟家人打打电话什么的。

<span style="font-size: small;">以上.</span>
