---
title: 非科班学弟如何转行斩获 ATM 大厂的 Offer ？
layout: post
categories:
  - 经验技巧
tags:
  - 程序员
  - 经验技巧
  - 校招
  - 面经
---

> 关于作者：程序猿石头(ID: tangleithu)，现任阿里巴巴技术专家，清华学渣，前大疆后端 Leader。欢迎关注，交流和指导！
>
> 本文首发于微信公众号，[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247489734&idx=1&sn=f9172000b917ea4e81f4e8b3b2afa1e3&chksm=eb471922dc309034064a0420eeb9c21fca533f387a5a9a5bfbd0f25313d134753e490774bb9c&token=1813433917&lang=zh_CN#rd)，转载请全文保留。后台回复关键字 “**1024**” 获取程序员大厂面试指南。

## 背景

最近秋招季，不知道参加校招的同学收获如何？

下面这篇文章来自 zz 学弟（石头稍作改动），作为非CS专业的选手，分享自己转行互联网，参与校招、斩获大厂 Offer 的经验。全篇干货满满，希望能给大家带来收获。

后续我将逐步找优秀的同学给大家分享校招经验，敬请期待。

## 前言

先介绍一下自己的情况吧，本科和研究生都是通信专业，本科是某 Top2，研究生是香港某大学。了解了通信行业的就业情况和工作内容后，大概今年3月份的时候开始想转互联网。

本人相关的基础情况是：学校学了C++、数据结构与算法以及计算机网络，做大作业和毕业设计用的 python，毕业设计有接触机器学习。

当时是投递暑期实习，没有什么经验，以刷 LeetCode、复习计算机网络和看面经为主，最终面试的情况是：

- 字节视频架构实习3面挂
- 阿里蚂蚁金服交叉面挂
- 腾讯TEG实习offer

因为参加过春招，所以我对秋招的时间点很敏感：

- 6月中旬阿里巴巴和字节跳动开启提前批
- 7月中阿里开启正式秋招
- 8月初腾讯开启秋招
- 9月基本都是Hr面和谈offer了

牛客网上看到很多人8月底才开始投递，在那边抱怨为什么很久没有面试，这是因为时间安排上出了问题。所以想去什么公司，就要尽早做好准备，关注对应的招聘公众号和牛客网信息。

> （石头注）时间点确实很重要，不少人包括很多清华的学弟在 9 月中下旬才来找我帮忙内推，而这个时候很多部门都已经招满了，所以比较尴尬。除非特别出色的，我会去帮忙问各个部门是否招满，是否还有 HC。
>
> 关于内推更多的内容可参考石头之前的这篇分享：[互联网大厂内推求职的正确姿势？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247489516&idx=1&sn=2caba785992af70305ff15f4a740af4a&chksm=eb471608dc309f1ee4349dbedc0ff47a1670a804cba71818534ac3472fa12b183334397ea47b&scene=21#wechat_redirect)

下面，我将按照如下提纲来分享自己的一些经验，希望能给大家带来帮助：

- 面经分享：阿里、字节、网易、shopee、美团
- Offer情况与选择
- 校招经验谈

## 阿里云

### 简历面

- 自我介绍
- 在腾讯实习了多久了、做了哪些东西、技术栈如何、毕业设计的项目
- 最近在看的书（因为是非科班生，当时在看MySQL技术内幕和微服务设计，唠嗑了很久）

### 二面（P9）

- 计算机网络：为什么要进行三次握手四次挥手、UDP如何可靠、FastTCP、Https建立连接的过程
- 数据库：说说对 MySQL 的了解，索引的底层实现，Redis老生常谈（持久化、雪崩、击穿）
- 算法题：记不清了，大概率 LeetCode 的简单题难度
- 项目：很详细的问了我毕设的项目，因为我本科是通信，但是毕设是机器学习相关的，问得很详细，追问我觉得的创新点在哪，为什么要从这个角度去优化，落地场景如何，如果继续去做，优化点在哪

### 交叉面（P9）

- 主要是问的项目，问了我的三段实习经历，其中2段是通信的，然后毕设项目和一个小程序项目，以我讲为主，问的时候基本围绕是项目怎么去实现的，技术难点在哪，现在来优化的话怎么进行优化。
- 然后问了一下本科和研究生的课程情况，对于计算机专业，自己学了哪些东西，看了哪些源码（菜鸡只看了看Redis和ConcurrentHashMap）
- 理论知识：数据库的事务、脏读、对锁有了解吗（我只答了定义、乐观锁悲观锁、怎么实现）、数据库优化

## 字节（飞书）

### 一面

- 自我介绍
- 俩算法题：单链表判断是否有环、LRU
- 理论知识：浏览器输入一个url后的具体过程、HTTP与HTTPS、TCP三次握手四次挥手、linux调优、进程调度算法

### 二面

- 自我介绍
- 实习情况、学校学了哪些计算机相关课程
- 俩算法题：两链表交叉的第一个节点、二叉树的左视图
- 大量轰炸操作系统（这个是我的薄弱项）：进程线程、进程通信、进程调度算法、死锁、逻辑地址到物理地址的转换、虚拟内存

## 网易云音乐

### 一面

- 自我介绍、为啥来互联网、学了哪些计算机的课程
- 理论知识：TCP如何实现可靠的、TCP和UDP异同、数据库基础知识、数据库结构优化
- 算法题：链表反转
- 实习做了哪些东西、小程序的项目、毕设机器学习项目
- 作为非科班生的来互联网的准备、规划

### 二面（主管面）

- 自我介绍
- 实习情况
- 理论知识：数据库范式、封锁类型、MVCC、乐观锁悲观锁、数据库索引的实现原理、B+树与B树、分布式的了解、线程不安全的情况、如何避免死锁、看了哪些源码
- 实习做了哪些东西
- 数据库日志相关的一个场景题

## Shopee

### 一面

- 自我介绍
- 算法题：dfs实现层序遍历
- 理论知识：数据库基础知识、B+树与B树、LSF、进程线程协程区别、linux调优、TCP老生常谈、Google的BBR算法
- 实习的情况、小程序的项目

## 美团

### 一面

- 自我介绍
- 算法题：无重复字符的最长子串
- 理论知识：TCP老生常谈（三次握手四次挥手、TCP可靠实现、与UDP区别）、进程线程、进程调度、跳表、固定分区与可变分区、段页式存储、页面置换算法、死锁定义、死锁条件、如何预防死锁

### 二面

- 自我介绍
- 实习情况
- 场景题：秒杀系统
- 理论知识：JAVA设计模式、进程通信、锁和 ThreadLocal
- 毕设机器学习项目、小程序项目
- 对于非科班转科班的看法、规划

## Offer情况与选择

目前手里的Offer情况是，腾讯TEG事业群、阿里云基础产品事业部、美团到店事业群、网易云音乐，岗位都是后台开发。

来谈谈我的Offer选择吧，具体怎么选，这个见仁见智，我个人是从城市、公司、部门、技术、岗位、薪资这几个角度来考虑的。

### 城市

在北京上的大学，上海深圳都呆了不短的时间，由于气候和空气原因，我是坚决不选北京的。

上海深圳房价较高，杭州略低，但是杭州房价有点虚高，对应的医疗方面我不了解，没有纳入考虑范畴。

教育方面还不在考虑范围内（现在孩子都没，等有孩子上学了在哪工作还不知道呢），深圳和上海应该比杭州热一点，可游玩性和舒适度我更倾向上海和杭州（杭州到上海高铁75块，很近的）。

### 公司、部门

我个人倾向是大厂更好，大厂在员工福利、培养方案、晋升制度上更为完善，阿里和腾讯得分。

谈到部门，这个其实是重点，阿里、腾讯、百度、美团、字节、滴滴其实都是很大的公司了，不同部门之间的区别其实很大。

一个好的事业群，不论是人才培养、职位晋升、福利待遇上面都是远高于边缘部门的。

- 美团到店比较中庸；
- 网易云音乐是我很喜欢的产品，但是目前受到版权较少的困扰还未有明显突围的方向。
- 腾讯的事业群是TEG，压力没那么大，相应的待遇上比WXG和IEG差一些。
- 阿里是在阿里云，我对云这块比较熟悉，云市场上阿里云目前遥遥领先腾讯云和华为云，也跟面试官聊过好几次关于阿里云的发展方向，因此比较中意阿里云。

具体部门的业务找内推人和石头学长也有了解，现状和前景都很不错。阿里这边我认为的比较好的部门有：阿里妈妈、淘系核心、天猫、阿里云，钉钉目前也是非常红火的（最近刚刚和阿里云智能融合）。

### 技术

技术成长看公司也看你的技术栈。腾讯、百度的 C++ 和 PHP 较强，字节这边应该是都有，但是今年招聘情况来看对 Go 的需求很大，阿里这边的 Java 就不必说了，我个人更倾向 Java，看好 Java 和 Golang 的发展，因此阿里得分。

> 石头注：学弟上面其实仅仅提到了编程语言，其实对于大多数程序员而言，我们在讨论技术的时候，其实不应该**只限制**于编程语言，毕竟语言知识帮助我们实现具体的业务需求的工具而已。
>
> 石头在这篇文章谈了下关于大厂码农的基本能力的观点，仅供参考：[从一道面试题谈谈一线大厂码农应该具备的基本能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247484698&idx=1&sn=03cc4636e7ee7364a85788a98809cc03&chksm=eb4704fedc308de8efd48ab9aed4fd1ddee5665d8e76d0d3767c1f704eac8b15a83e450a08f1&scene=21#wechat_redirect)

### 岗位

岗位都是后台开发，没区别。

### 薪资

薪资上腾讯和阿里相当，美团得靠argue，云音乐略低一点（网易大本营还是游戏），薪资上其实我给的权重不是很高，我觉得差距在5W内都能接受。

作为应届生的第一份工作，我觉得更应该考虑的是平台和技术成长，用发展的眼光来看待自己的职业生涯。

## 校招经验谈

我是一个做事喜欢讲究方法论的人，要做一件事，搜集相关信息，理清楚现状，看到事物的本质，找到自己的定位，做好规划，再稳步推进。

下面是一些资料，希望能给大家帮助：

- 招聘信息渠道：在互联网行业，一般是公司官网、牛客网、官方招聘公众号、内推群、非官方号（OfferShow等等）。
- 招聘信息时间线：可以去官网和牛客网，看看前一年的招聘时间，和牛客网前一年的帖子，知道大概的开始招聘的情况，避免投递过晚或者大量笔试面试堆在一起的情况。
- 实习：时间允许的话，最好实习，尤其是大厂的实习，能作为简历的敲门砖，面试的话题点，我在牛客网上甚至看到过阿里、字节、腾讯都有实习经历的同学。
- 笔试书籍：强推《剑指offer》、《编程之美》
- 刷题：我是以LeetCode为主，一开始也不会，从看答案到自己慢慢想，再到后面的一题多解
- 资源网站：**图解算法** 、**AlgoCasts算法视频**、**Java Guide**

数据库、计算机网络、操作系统这块的资料，作为一个非科班生，我觉得自己准备的也不好，就不献丑啦。

行业越来越内卷，再加上今年的疫情，大量海归回流，大家找工作都很艰难。

牛客网上每天都有不少负能量爆棚的帖子，但是心态是要靠自己调节的，负能量爆棚的帖子下面往往都是很多人鼓劲，找到情绪的宣泄点，做好生活、学习、工作的平衡，道阻且长，行则将至，与诸君共勉！

## 后记

最后，求关注，求关注，求关注，本号会定期分享一些技术干货、职场经验等，如果大家对阿里或者其他大厂感兴趣，也可以找我内推，我可以帮忙提供简历 review 等，希望能和大家积极交流讨论，一起学习、共同进步。

觉得本号分享的文章有价值，记得**添加星标**哦。周更很累，不要白 piao，需要来点正反馈，安排个 “一键三连”（点赞、在看、分享）如何？😝 这将是我持续输出优质文章的最强动力。

> 关于作者：程序猿石头(ID: tangleithu)，现任阿里巴巴技术专家，清华学渣，前大疆后端 Leader，欢迎关注，交流和指导！
>
> 欢迎扫码加入互联网大厂内推群 & 技术交流群，一起学习、共同进步。后台回复关键字 “**0**” 送阿里技术大礼包。

