---
title: 花了2年终于从阿里外包转正
layout: post
categories:
  - 转载
tags:
  - 转载
---

> 关于作者：程序猿石头(ID: tangleithu)，从十八县贫困农村一路逆袭上**清华**（[点这里查看我的逆袭之路](https://mp.weixin.qq.com/s/G3i7qWK1MPvJ-BfUxfOycQ)），BAT某厂P7，是前大疆（无人机）技术主管。
>
> 本文首发于微信公众号，[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247500363&idx=1&sn=3bd6e69aa1d2d08f7a1e879afc088d34&chksm=eb44c3afdc334ab90e36b619621c7ebc0986300aa8786ed2846fd08a7f1f1c3b9091ea2fa416&token=1610668294&lang=zh_CN#rd)，转载请全文保留。后台回复关键字 “1024” 获取程序员大厂面试指南。


## 一、背景

大家好，我是石头哥。

前面从网上看到了一个哥们写了自己从阿里外包做起，最终转正的经历。我觉得写的挺不错的，在征得他的同意后，在这里分享给大家，希望对大家有帮助。

我知道，其实部分人，可能对外包会戴着一种“有色”眼镜去看待。其实，大可不必，说白了，作为打工人，正式员工和外包，又有啥区别呢，不都是靠着自己的努力养家糊口么，并且有的外包同学其实能力也挺强的。

当然，有时候“世俗”的眼光，我们又不得不面对。如果能去非外包公司，同时也能学到技术，锻炼能力，当然更好。每个人的环境可能都不一样，不用过于纠结，对于公司的选择，就选择对于当下自己的合适的即可。

好了，不扯了，以下为哥们的分享，部分内容，我做了一些补充说明。

> 作者：血夜之末
> 原文链接：https://www.cnblogs.com/Tiancheng-Duan/p/15737585.html



三年的时间，可以做些什么呢？又或者说，可以做成什么呢？每个人都有各自的机遇、背负、努力。

所以这永远没有一个标准答案，有的只是每个人自己的答案。而我能做的，就说出自己的故事，给大家一份参考。

如果可以帮助到大家，那就是极好的了。

**关键词：真实、履历、思考、效率、执行、不足**.

### 履历

先说一下履历吧。毕竟没有履历，可能被人认为是贩卖焦虑的软文。

- 18.5～18.12：杭州某在线教育公司

- - 岗位：产品+项目+管理+前端+运营
  - 职责：属于啥都干，哪里需要，填哪里。技术方面只做过H5课件，未涉及后端。
  - 薪资：6k x 12
  - 成长：职场
  - 学习：书、证书考试驱动的学习（培训）、慕课网与网易云课堂的各小课程、各类技术白皮书&实时讯息（区块链项目需要）。
  - 证书：计算机技术与软件专业技术资格考试（即”软考“）-系统架构设计师（高级）

- 19.2～19.12：杭州某物联网公司

- - 岗位：架构师&技术负责
  - 职责：带领团队，0-1搭建工业物联网。真正后端技术的起点。
  - 薪资：11k x 12
  - 成长：技术
  - 学习：书、证书考试驱动的学习（培训）、慕课网各小课、网易云课堂微专业大课_高级开发工程师
  - 证书：计算机技术与软件专业技术资格考试（即”软考“）-系统分析师（高级）

- 19.12～20.3：某三方外包公司（参与阿里某核心中间件团队开发）

- - 岗位：高级开发工程师～技术专家（外包公司评级）
  - 职责：参与中间件平台非核心系统开发
  - 薪资：20k x 12
  - 成长：三个月试用期都没有，成长有限。

- 20.3～21.10：某二方外包公司（参与阿里巴巴-盒马开发）

- - 岗位：高级开发工程师
  - 职责：主要负责盒马门店域数字化作业系统开发（主要是智能决策&终端作业）
  - 薪资：(25+2)k x (13 + 3)
  - 成长：业务、产研认识
  - 学习：书、证书考试驱动的学习（培训）、慕课网各小课、慕课网体系大课_Java架构师-十项全能、网易云课堂微专业大课_大数据工程师、九章算法大课_算法班&系统设计课
  - 证书：PMP

- 21.12~现在：阿里巴巴集团

- - 岗位：保密
  - 职责：参与核心团队开发
  - 薪资：保密

PS：这里简单介绍一下我经历的所谓大小课、培训。

- 小课：一般是针对某个特殊领域的课程，课时多在10~100。如Java企业级电商项目架构、Google资深工程师深度讲解Go语言、告别996 实现高效编程等。
- 大课：一般是针对某个知识体系的课程，课时多在100~1000。如微专业_高级Java工程师、大数据开发工程师、Java架构师-十项全能等。
- 培训：一般针对某项证书的线上课程，课时多在100~1000。如软考_系统分析师、PMP等。

>石头补充：哈哈，也考软考了，我当年上学期间也考了《软考》高级，系统架构设计师。另外提一点，单从这个简历来看，跳槽频繁了点，很有可能在某些HR要求严格的部门可能就无缘阿里了。这个在我之前分享的 [阿里面试指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247495225&idx=1&sn=c99a906c2e2dc591d7ecaac798330fb3&chksm=eb44efdddc3366cb1ed31d3468097ceef0d41f00dcc8ed8f6eb0804d0b895576a4fcc5718249&scene=21#wechat_redirect)有讲过。

### 小结

就职业生涯而言，我的开局并不糟糕，起码也算是本科毕业了。这已经超过了不少人了。。。

但相对很多大佬而言，真的很一般的开局。既不是985、211，也不是研究生。相对团队里一个个清华研究生、东南大学研究生，那这学历属实有点寒碜了。

至于真材实料方面，大学平均成绩也很一般，偏科严重。

不过，大学生涯还是给我留了点东东的。一方面感兴趣的专业课真的学得好，学院前列。另一方面读的书挺多的，整个大学生涯借了图书馆几百本书吧。不敢说每本书都深入看过，但起码每本书都翻过，不少书还做过笔记啥的。

毕业季的时候，想去阿里（当时的杭州大学生都比较向往）。然而学校不怎么出名，阿里根本就没宣讲，当时迷迷糊糊就错过了。现在想来，当时就算有机会，就我那学历和成绩，也够呛。所以，没有赶上校招的快车道（但塞翁失马焉知非福）。

三年多时间（只算后端技术，还不到三年）的学习后，经过**超乎常人**的选拔（足足九轮面试，还不是因为自身原因加餐。。。放心，后面会有面经滴），加入到了阿里的核心部门。

总的来说，打分7/10吧。就结果而言，虽然略低于预期计划，但结果可以接受。就过程而言，由于缺乏经验&指导，以及自身由于各种原因，浪费了不少时间，导致整个过程的效率没有达到预期。这造成，我现在还得补前面三年欠的沉淀债务。

## 二、剖析

简单剖析一下这三年，离不开三个东西：**驱动、思考、执行**。

首先得有上层驱动力，才可以推动整个事物前进。其次，要把握好方向盘，确定正确方向。最后，将方向落地到执行层面。

简单来说，念头->方向->执行

### 1. 驱动

从某种意义上来说，我也算是职场经验丰富了。毕业三年多，已经经历了五家公司（算上那个三个月不到的三方外包的话）。

从小公司，到大公司，接触了许多人。他们给我最大的印象区别，就是自我驱动力。这份自我驱动力，我有时称之为野心。自我驱动力不同的人，最终表现出来的差十分之大。

近些年比较火的舒适圈理论、还有公司画饼，其实都与自我驱动力相关。

这时候，我就要举例子了。我曾经有一位同事的技术态度就是：可以用（他）现有技术栈解决的，坚决不学新技术。不可以用现有技术栈解决的，就反馈这个问题无解。

另外，我刚进一家公司的时候，那位老板给我画了个饼：希望公司的小伙伴，以后都可以在杭州买房。。。只能说，真是“好大”一个饼。当时，我就泄了一半的气。

简单来说，做人要有梦想，万一真的实现了呢？

如果真的很佛系，可以去看一下励志演讲，喝喝鸡汤。如果嫌鸡汤不好喝，去B站看看美国那边千万刀的豪宅（国内的房子就算了，那鸡汤就不香了），欧洲那边的广袤牧场。

不要老想着鸡汤有毒。鸡汤有毒也许只是一个扭曲的骗局呢？只能说按照博弈的角度来说，创业有成者一定表示，创业者是困难无比，而且一分靠努力，九分靠天命。看懂，掌声。

有人说，当所有人忘记你，便是你的死亡。我和我朋友开玩笑说，**当我彻底不蹦哒了，就是我的第一次死亡。**

### 2. 思考

思考的三大输出体现：

- 对过去的总结（复盘等）。
- 对现状的辨识（厘清组织结构、人际关系等）。
- 对未来的规划（新年梦想、执行清单等）。

技术上有这么一个准则：

一个需求下来了，如果某人立马开写，要么他做过一样需求，要么他是个憨批。

无论需求多小、多简单，只要么做过，我们就需要进行分析，再进行设计，最后编码、测试、上线。

从架构来说，编码之前需要分析&设计（概要设计&详细设计）。

人生没有彩排，但可以提前规划。每个人对自己的职业都应该有短期、中期、长期的规划。短期规划精准，满足 Smart 原则，中期规划富有弹性，可按照需要进行有效转变。长期规划，则必须 follow 自己的长期目标（目标质量很重要）。

短期目标，可以借助清单进行执行。中期目标可以和亲友进行探讨，多倾听不同意见（比如不同行业的）。长期目标，就得问自己了，自我价值实现在哪里。

很多人可能并没有自己为之奋斗终生的自我价值，甚至可以说大部分人进了棺材都没有。那可以选择和我一样，令自己拥有更多的选择权，直到找到自我价值的那天。

思考是一种习惯，当习惯了它，就经常会有文思泉涌的感觉。

### 3. 执行

执行方面，我比较认同 PDCA，但不需要过于形式化。对自己而言，更多是形成这样的处理模式。

#### a.计划

前面有提到，通过在脑海里的推演，找到一个切实可行的高效路线。

事前就多思考，执行就蒙头干。

#### b.执行

执行没啥说的。照做就多了。

中途坚持不下来了，就喝喝鸡汤，听听激昂的音乐（个人方法），就又有干劲了。

当然，如果真的感觉身体很累，那就去锻炼健身吧。我曾经有过半年多的专业健身，效果还是很不错的。

如果真的有一件事无法执行，或者说需要调整计划，那就问问自己，**究竟有没有偷懒的成分，如果没有，那就去改变计划吧。**

#### c.复盘&调整

对完成的事情，进行复盘总结，找出优点与不足。

比如，我每年都会写年度总结。平日里，也经常在白板/平板上，对之前做的事情进行分析。

但不可否认，过去的三年里，相对于大量的输入，复盘还是不足。准确说，其实是知识的内化&沉淀不足。

### 4.小结

总结一下，就一句话。

**驱动决定可能，思考决定上限，执行决定下限**。

## 三、方法

前面提到的方向到执行，跨度过大。比如我想学技术、学XXX技术。具体怎么学呢？

所以，这就涉及到方案层面了，或者说流程方法层面了。

举个不恰当的例子，一位p8表示这个财年要做平台商业化，下面一群p6嗷嗷叫咋做。这就需要几位p7，配合p8拆分目标。最后几位p7有了交互逻辑解耦、领域模型抽象等工作，它们就可以将它们细化成具体系统，交给下面的p6。（准确来说，中间都是在做拆解，并不是一定只有7才有方案/流程方法的考量，粒度不同而已）

俗语说得好，磨刀不误砍柴工。

### 1. 工具

> 这里的工具只针对狭义工具。更多是集中于软件。广义的工具，是包涵达成目标的多种手段。后面会有一片文章与之相关。

这个时代，不会还有死读书的吧。

合理利用工具，可以大幅提升学习、工作等效率。就像 Mybatis 取代 JDBC、Spring 取代 EJB、SpringBoot 取代Spring 一般。

我这里简单提及一些我使用的工具：

Idea Ultimate、Sublime、MarginNote3、XMind、ProcessOn、GoodNotes5、Notability、印象笔记、印象笔记-剪切插件等 app。

设备方面，随着今年 MacBook max 的到手，苹果全家桶齐全了。

> 这里，我提一下我对工具花费的看法。我这边所有软件都是正版的，设备则是按需购买。这些加起来花费不少。但是效率的提升，真的完全赚回来了。

虽然我有 MarginNote3 看 pdf 文档，但是很多时候还是喜欢看实体书，所以我买了很多实体书。后来甚至为了能够方便看实体 ppt 等，我直接买了个支持 airprint 的打印机。。。不过，确实方便了很多。

按照工具的必要程度、效率提升、价格，再根据腰包进行购买。但，你得先知道有这么个东东。囧

我认为，思考与工具（广义上的工具），就是最大的效率提升工具。后面，我会有一篇专门的文档进行这方面的阐述。毕竟也有多个小伙伴问到我效率方面的问题。诸如你这么多书，看得完嘛？你学那么多课，学得过来嘛？项目比较大时，你怎么同时进行项目管理、方案设计，以及核心开发。简而言之，如何实现有效提升效率。

PS：有关破解的问题，个人认为如果可以，还是付费支持一下的说。大家都经历过从破解到付费的时代。开发最常见的，就是 JetBrains 产品了。早两年，我也是破解，不过后面买得起了，就买了全家桶支持。

### 2. 流程

如果只是单一的工具，那么整体效率终究有限。尤其单一工具带来的局限性，真的令强迫症发狂。

所以，你需要流程，甚至多个流程组成的生态（比如学习生态）。

就学习而言，我目前有两个纵向闭环流程。一个是依据 MarginNote3 的阅读-学习-复习模式构建，这是marginNote官方流程，大家可以了解一下。另一个是基于印象笔记-剪切插件、印象笔记构建，但是复习效果还存在不足。

后续也有想过利用Notion建立流程，或者利用对开发很友好的语雀建立流程。具体整个流程体系，我还在优化迭代中，欢迎大家给出意见。

PS：其实，之前出于定制化的需求，我都想自己写一个知识库工具了。

### 3. 内化

内化，就是把知识变成自己的。

知识看了、收藏了、下载了，都不一定属于你的。甚至做了笔记，这个知识可能还是不属于你的。所以，我们需要有意识地进行知识的内化。

内化的方式有很多。前面说的看、做笔记都是，只是效率低而已。更高一级，是去做实践。比如手写AQS，再比对比对源码，做做思考笔记，你就可以吊打大部分面试官（实测）。再高一级，就是去教别人。比如写博客、线上/线下教课等。效果还是很不错的（实测）。

我自己，就会做笔记（印象笔记），写博客（博客园、CSDN），技术分享（群组、团队、公司等）

> 补充：分享其实是一种更好的学习方式。一个东西自己懂，和尽量能给别人讲懂，那又是一个概念。—— [10 年 bloger 告诉你要不要写博客，又该如何优雅地写博客？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTUzMzcwNw==&mid=2247488750&idx=1&sn=bddb76b8e85d04b303b3d10024b8a56b&chksm=eb47150adc309c1cfe5f847acaf6a3eb7de3efb3c7f2a87e708a686a740aa364c33c80ea3000&token=990554520&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

### 4. 小结

总结一句话，**方案决定整体效率。**

需要时常反思自己的流程&工具构建的方案效率，是否可以再提高。平时多留意一些效率方案的文章等。

## 四、警醒

### 1. 不足之处

那么回首这三年多，是否有不足呢？那当然是肯定的。

自身的不足，体现在三个方面：收集有余，沉淀不足；时间浪费；缺乏锻炼，身体素质下降

#### a. 收集有余，沉淀不足

最近三年虽说没有成为收集癖，大多数信息也是个人相关的。

但是从课程（大课五个、培训三个、小课几十），到文章、再到各类书籍，信息收集得太多了。好在大课整理进度85+%，部分小课被大课覆盖内容，就只是随便看看了。但是后续内化程度不足，水平也是参差不齐。

最近趁着有时间，推进了进度，后续还需要持续推进内化进度。

#### b. 时间浪费

时常回去啥也不想做，就想发呆&看视频/直播，晃荡一两个小时，才回过神，开始做事情。个人觉得一个很重要的原因是白天注意力比较集中，刚回来的时候心思比较活跃，所以注意力难以集中。再就是整体精力不足。

解决无非开源节流：

- 开源：增强身体锻炼，提高个人精力上线。
- 节流：需要合理安排时间&精力，提高时间“质量”（详见精英控系列，后续详述）。

PS：我属于白天一干活，就可以开心坐一天的那种，除非特殊情况，否则就真的感觉像心流那样度过一天。但晚上就真的不怎么想加班，尤其实际没啥事情。

#### c. 健身时间变少导致身体素质下降

虽然整体来看，还不错。但是相较于大学时候的身体素质，那确实有所下降。后面需要安排上的说。

### 2. 客观认识

过去三年多，有很多运气的成分，这不得不承认。

比如被第一家公司老板挖到，是因为我那段时间对区块链技术比较关注，被他发现了。。。

比如被第二家公司老板挖到，是因为我在第一家公司考虑软考-系统架构设计师，所以在我对后端技术只学习了一两个月的情况下，被挖过去当技术负责。。。

比如被第三家公司上司挖到，是因为我在第二家公司时，虽然通过了阿里一面，但被我拒绝了后续流程。然后，我的简历就一直在阿里人才库，并且评价还不错。。。

第四家公司原因同上。。。

再比如我遇到上司与同事，大多都挺不错的，简直是职场最大 lucky。

如果刨除这些运气，今天的我又会是什么样呢？

## 五、总结

**如果工作的信念只剩一个，我希望是自我驱动**。

**如果人生的核心只剩一个，我希望是思考**。

至于为什么要做这样的分享呢？大学的时候，我学到一句话，我很有感触。**这个社会让你知道的，是它想让你知道的。**

博弈使得每一位成功者成功后，都会选择包装自己，使得自己的成功更为顺理成章。而我能做的，只有从一开始就展示自己的一点一滴，没有包装的真实。那么如果最终我可以获得一些成就，说明我的道路是正确可行、可持续的。

过去中国几十年的阶级越迁已经越来越难见，那么我们看到的道路真的还是正确的吗？结果与过程真的相匹配嘛？这里无法如数学那样可以明确推理的答案，所以需要我们这些人去探寻。而我能做的，就是用自己的经历去验证自己的想法。再将这份经历真实地展现出来，供大家参考。

最后，愿与诸君共进步。

## 后记

阿里巴巴最近招聘实习生，感兴趣在公众号后台回复“阿里内推”得到内推二维码（社招也可以）。面试前看看如下文章兴趣有点帮助：

- [秋招都结束了，才得知没 HC 了？](https://mp.weixin.qq.com/s/C3Smy6ldOhYJU14EztGhkQ)
- [Google 工程师面试指南.pdf-免费下载](https://mp.weixin.qq.com/s/OGJhxM7FdeoIkAL2-uUI_Q)
- [清华计算机系王牌课程——《数据结构》课件及源码包下载](https://mp.weixin.qq.com/s/iRcyW1dEeCxleTfOTyr2Lw)
- [BAT大佬写的 1300 页 Leetcode刷题笔记，必须收藏！](https://mp.weixin.qq.com/s/7T9R9kFXke986vSoPNzC8g)
- [码农必备 计算机基础知识总结.pdf 和 操作系统总结.pdf](https://mp.weixin.qq.com/s/DIVTVtChtd287ezWfriBYA)
- [突击大厂网络面试题，「图解网络.pdf」白嫖！](https://mp.weixin.qq.com/s/rqTnQH_TTmgmbPm3qV-62Q)

微信修改了推送机制（改推荐了，也就是你看到的内容不由你主导了），还请记得星标、在看、点赞、留言多互动，这样才能让我的文章及时送达到你手中，ღ 笔芯。

> 关于作者：程序猿石头(ID: tangleithu)，从十八县贫困农村一路逆袭上清华（[点击这里查看我的逆袭之路](https://mp.weixin.qq.com/s/G3i7qWK1MPvJ-BfUxfOycQ)），目前在BAT某厂打工，是前大疆（无人机）技术主管。
>
> 欢迎扫码加入互联网大厂内推群 & 技术交流群，一起学习、共同进步。后台回复关键字 “**0**” 送阿里技术大礼包。
